in cælum.

11 Et ecce viri tres confestim astiterunt in domo, in qua eram,

199

actus

Venerunt autem mecum et sex fratres isti, et ingressi sumus in

domum viri.

13 Narravit autem nobis, quomodo vidisset Angelum in domo

sua, stantem et dicentem sibi: Mitte in Ioppen, et accersi

Simonem, qui cognominatur Petrus,

14 qui loquetur tibi verba, in quibus salvus eris tu, et universa

domus tua.

15 Cum autem cœpissem loqui, cecidit Spiritus sanctus super eos,

sicut et in nos in initio.

16 Recordatus sum autem verbi Domini, sicut dicebat: Ioannes

quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto. 17 Si ergo eandem gratiam dedit illis Deus, sicut et nobis, qui

credidimus in Dominum Iesum Christum: ego quis eram, qui

possem prohibere Deum?

18 His auditis, tacuerunt: et glorificaverunt Deum, dicentes:

Ergo et Gentibus pœnitentiam dedit Deus ad vitam. 19 Et illi quidem, qui dispersi fuerant a tribulatione, quæ facta

fuerat sub Stephano, perambulaverunt usque Phœnicen, et

Cyprum, et Antiochiam, nemini loquentes verbum, nisi solis

Iudæis.

20 Erant autem quidam ex eis viri Cyprii, et Cyrenæi, qui cum

introissent Antiochiam, loquebantur et ad Græcos, annunciantes

Dominum Iesum.

21 Et erat manus Domini cum eis: multusque numerus

credentium conversus est ad Dominum.

22 Pervenit autem sermo ad aures ecclesiæ, quæ erat Ierosolymis

super istis: et miserunt Barnabam usque ad Antiochiam. 23 Qui cum pervenisset, et vidisset gratiam Dei, gavisus est: et

hortabatur omnes in proposito cordis permanere in Domino: 24 quia erat vir bonus, et plenus Spiritu sancto, et fide. Et

apposita est multa turba Domino.

25 Profectus est autem Barnabas Tarsum, ut quæreret Saulum:

quem cum invenisset, perduxit Antiochiam.

actus

200

discipuli, Christiani.

27 In his autem diebus supervenerunt ab Ierosolymis prophetæ

Antiochiam:

28 et surgens unus ex eis nomine Agabus, significabat per

spiritum famem magnam futuram in universo orbe terrarum,

quæ facta est sub Claudio.

29 Discipuli autem, prout quis habebat, proposuerunt singuli in

ministerium mittere habitantibus in Iudæa fratribus: 30 quod et fecerunt, mittentes ad seniores per manus Barnabæ, et

Sauli.

Ūū

1 Eodem autem tempore misit Herodes rex manus, ut affligeret

quosdam de Ecclesia.

2 Occidit autem Iacobum fratrem Ioannis gladio.

3 Videns autem quia placeret Iudæis, apposuit ut apprehenderet

et Petrum. Erant autem dies Azymorum.

4 Quem cum apprehendisset, misit in carcerem, tradens

quattuor quaternionibus militum custodiendum, volens post

Pascha producere eum populo.

5 Et Petrus quidem servabatur in carcere. Oratio autem fiebant

sine intermissione ab Ecclesia ad Deum pro eo.

6 Cum autem producturus eum esset Herodes, in ipsa nocte erat

Petrus dormiens inter duos milites, vinctus catenis duabus: et

custodes ante ostium custodiebant carcerem.

7 Et ecce Angelus Domini astitit: et lumen refulsit in

habitaculo: percussoque latere Petri, excitavit eum, dicens: Surge

velociter. Et ceciderunt catenæ de manibus eius.

8 Dixit autem Angelus ad eum: Præcingere, et calcea te caligas

tuas. Et fecit sic. Et dixit illi: Circumda tibi vestimentum tuum,

et sequere me.

201

actus 10 Transeuntes autem primam et secundam custodiam, venerunt

ad portam ferream, quæ ducit ad civitatem: quæ ultro aperta est

eis. Et exeuntes processerunt vicum unum: et continuo discessit

Angelus ab eo.

11 Et Petrus ad se reversus, dixit: Nunc scio vere quia misit

Dominus Angelum suum, et eripuit me de manu Herodis, et de

omni expectatione plebis Iudæorum.

12 Consideransque venit ad domum Mariæ matris Ioannis, qui

cognominatus est Marcus, ubi erant multi congregati, et orantes. 13 Pulsante autem eo ostium ianuæ, processit puella ad

audiendum, nomine Rhode.

14 Et ut cognovit vocem Petri, præ gaudio non aperuit ianuam,

sed intro currens nunciavit stare Petrum ante ianuam. 15 At illi dixerunt ad eam: Insanis. Illa autem affirmabat sic se

habere. Illi autem dicebant: Angelus eius est.

16 Petrus autem perseverabat pulsans. Cum autem aperuissent,

viderunt eum, et obstupuerunt.

17 Annuens autem eis manu ut tacerent, narravit quomodo

Dominus eduxisset eum de carcere, dixitque: Nunciate Iacobo, et

fratribus hæc. Et egressus abiit in alium locum.

18 Facta autem die, erat non parva turbatio inter milites,

quidnam factum esset de Petro.

19 Herodes autem cum requisisset eum, et non invenisset,

inquisitione facta de custodibus, iussit eos duci: descendensque a

Iudæa in Cæsaream, ibi commoratus est.

20 Erat autem iratus Tyriis, et Sidonis. At illi unanimes venerunt

ad eum, et persuaso Blasto, qui erat super cubiculum regis,

postulabant pacem, eo quod alerentur regiones eorum ab illo. 21 Statuto autem die Herodes vestitus veste regia, sedit pro

tribunali, et concionabatur ad eos.

22 Populus autem acclamabat: Dei voces, et non hominis. 23 Confestim autem percussit eum Angelus Domini, eo quod

non dedisset honorem Deo: et consumptus a vermibus, expiravit.

actus

202

ministerio, assumpto Ioanne, qui cognominatus est Marcus.

ŪŬ

1 Erant autem in Ecclesia, quæ erat Antiochiæ, prophetæ, et

doctores, in quibus Barnabas, et Simon, qui vocabatur Niger, et

Lucius Cyrenensis, et Manahen, qui erat Herodis Tetrarchæ

collactaneus, et Saulus.

2 Ministrantibus autem illis Domino, et ieiunantibus, dixit illis

Spiritus sanctus: Segregate mihi Saulum, et Barnabam in opus,

ad quod assumpsi eos.

3 Tunc ieiunantes, et orantes, imponentesque eis manus,

dimiserunt illos.

4 Et ipsi quidem missi a Spiritu sancto abierunt Seleuciam; et

inde navigaverunt Cyprum.

5 Et cum venissent Salaminam, prædicabant verbum Dei in

synagogis Iudæorum. Habebant autem et Ioannem in ministerio. 6 Et cum perambulassent universam insulam usque Paphum,

invenerunt quendam virum magnum pseudoprophetam,

Iudæum, cui nomen erat Bariesu,

7 qui erat cum Proconsule Sergio Paulo viro prudente. Hic,

accersitis Barnaba, et Saulo, desiderabat audire verbum Dei. 8 Resistebat autem illis Elymas magus, (si enim interpretatur

nomen eius) quærens avertere Proconsulem a fide.

9 Saulus autem, qui et Paulus, repletus Spiritu sancto, intuens in

eum,

10 dixit: O plene omni dolo, et omni fallacia, fili diaboli, inimice

omnis iustitiæ, non desinis subvertere vias Domini rectas. 11 Et nunc ecce manus Domini super te, et eris cæcus, non videns

solem usque ad tempus. Et confestim cecidit in eum caligo, et

tenebræ, et circuiens quærebat qui ei manum daret.

12 Tunc Proconsul cum vidisset factum, credidit admirans super

203

actus 28 et nullam causam mortis invenientes in eo, petierunt a Pilato,

venerunt Pergen Pamphyliæ. Ioannes autem discedens ab eis,

reversus est Ierosolymam.

14 Illi vero pertranseuntes Pergen, venerunt Antiochiam Pisidiæ:

et ingressi synagogam die sabbatorum, sederunt.

15 Post lectionem autem legis, et Prophetarum, miserunt

principes synagogæ ad eos, dicentes: Viri fratres, si quis est in

vobis sermo exhortationis ad plebem, dicite.

16 Surgens autem Paulus, et manu silentium indicens, ait: Viri

Israelitæ, et qui timetis Deum, audite:

17 Deus plebis Israel elegit patres nostros, et plebem exaltavit

cum essent incolæ in terra Ægypti, et in brachio excelso eduxit

eos ex ea,

18 et per quadraginta annorum tempus mores eorum sustinuit in

deserto.

19 Et destruens gentes septem in terra Chanaan, sorte distribuit

eis terram eorum,

20 quasi post quadringentos et quinquaginta annos: et post hæc

dedit iudices, usque ad Samuel Prophetam.

21 Et exinde postulaverunt regem: et dedit illis Deus Saul filium

Cis, virum de tribu Beniamin, annis quadraginta.

22 et amoto illo, suscitavit illis David regem: cui testimonium

perhibens, dixit: Inveni David filium Iesse, virum secundum cor

meum, qui faciet omnes voluntates meas.

23 Huius Deus ex semine secundum promissionem eduxit Israel

salvatorem Iesum,

24 prædicante Ioanne ante faciem adventus eius baptismum

pœnitentiæ omni populo Israel.

25 Cum impleret autem Ioannes cursum suum, dicebat: Quem

me arbitramini esse, non sum ego, sed ecce venit post me, cuius

non sum dignus calceamenta pedum solvere.

26 Viri fratres, filii generis Abraham, et qui in vobis timent

Deum, vobis verbum salutis huius missum est.

27 Qui enim habitabant Ierusalem, et principes eius hunc

actus

204

ut interficerent eum.

29 Cumque consummassent omnia, quæ de eo scripta erant,

deponentes eum de ligno, posuerunt eum in monumento. 30 Deus vero suscitavit eum a mortuis tertia die: qui visus est per

dies multos his,

31 qui simul ascenderant cum eo de Galilæa in Ierusalem: qui

usque nunc sunt testes eius ad plebem.

32 Et nos vobis annunciamus eam, quæ ad patres nostros

repromissio facta est:

33 quoniam hanc Deus adimplevit filiis nostris resuscitans Iesum,

sicut et in Psalmo secundo scriptum est: Filius meus es tu, ego

hodie genui te.

34 Quod autem suscitavit eum a mortuis, amplius iam non

reversurum in corruptionem, ita dixit: Quia dabo vobis sancta

David fidelia.

35 Ideoque et alias dicit: Non dabis Sanctum tuum videre

corruptionem.

36 David enim in sua generatione cum administrasset, voluntati

Dei dormivit: et appositus est ad patres suos, et vidit

corruptionem.

37 Quem vero Deus suscitavit a mortuis, non vidit corruptionem. 38 Notum igitur sit vobis viri fratres, quia per hunc vobis remissio

peccatorum annunciatur, et ab omnibus, quibus non potuistis in

lege Moysi iustificari,

39 in hoc omnis, qui credit, iustificatur.

40 Videte ergo ne superveniat vobis quod dictum est in

Prophetis:

41 Videte contemptores, et admiramini, et disperdimini: quia

opus operor ego in diebus vestris, opus quod non credetis, siquis

enarraverit vobis.

42 Exeuntibus autem illis rogabant ut sequenti sabbato

loquerentur sibi verba hæc.

205

actus

suadebant eis ut permanerent in gratia Dei.

44 Sequenti vero sabbato pene universa civitas convenit audire

verbum Dei.

45 Videntes autem turbas Iudæi, repleti sunt zelo, et

contradicebant his, quæ a Paulo dicebantur, blasphemantes. 46 Tunc constanter Paulus et Barnabas dixerunt: Vobis oportebat

primum loqui verbum Dei: sed quoniam repellitis illud, et

indignos vos iudicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad Gentes. 47 sic enim præcepit nobis Dominus: Posui te in lucem Gentium,

ut sis in salutem usque ad extremum terræ.

48 Audientes autem Gentes gavisæ sunt, et glorificabant verbum

Domini: et crediderunt quotquot erant præordinati ad vitam

æternam.

49 Disseminabatur autem verbum Domini per universam

regionem.

50 Iudæi autem concitaverunt mulieres religiosas, et honestas, et

primos civitatis, et excitaverunt persecutionem in Paulum, et

Barnabam: et eiecerunt eos de finibus suis.

51 At illi excusso pulvere pedum in eos, venerunt Iconium. 52 Discipuli quoque replebantur gaudio, et Spiritu sancto.

Ūŭ

1 Factum est autem Iconii, ut simul introirent in synagogam

Iudæorum, et loquerentur, ita ut crederet Iudæorum, et

Græcorum copiosa multitudo.

2 Qui vero increduli fuerunt Iudæi, suscitaverunt, et ad

iracundiam concitaverunt animas Gentium adversus fratres. 3 Multo igitur tempore demorati sunt, fiducialiter agentes in

Domino, testimonium perhibente verbo gratiæ suæ, dante signa,

et prodigia fieri per manus eorum.

4 Divisa est autem multitudo civitatis: et quidam quidem erant

actus

206

principibus suis, ut contumeliis afficerent, et lapidarent eos, 6 intelligentes confugerunt ad civitates Lycaoniæ Lystram, et

Derben, et universam in circuitu regionem, et ibi evangelizantes

erant.

7 Et quidam vir Lystris infirmus pedibus sedebat, claudus ex

utero matris suæ, qui numquam ambulaverat.

8 Hic audivit Paulum loquentem. Qui intuitus eum, et videns

quia fidem haberet ut salvus fieret,

9 dixit magna voce: Surge super pedes tuos rectus. Et exilivit, et

ambulabat.

10 Turbæ autem cum vidissent quod fecerat Paulus, levaverunt

vocem suam Lycaonice dicentes: Dii similes facti hominibus,

descenderunt ad nos.

11 Et vocabant Barnabam Iovem, Paulum vero Mercurium:

quoniam ipse erat dux verbi.

12 Sacerdos quoque Iovis, qui erat ante civitatem, tauros, et

coronas ante ianuas afferens, cum populis volebat sacrificare. 13 Quod ubi audierunt Apostoli, Barnabas et Paulus, conscissis

tunicis suis exilierunt in turbas clamantes,

14 et dicentes: Viri, quid hæc facitis? et nos mortales sumus,

similes vobis homines, annunciantes vobis ab his vanis converti

ad Deum vivum, qui fecit cælum, et terram, et mare, et omnia

quæ in eis sunt:

15 qui in præteritis generationibus dimisit omnes gentes ingredi

vias suas.

16 Et quidem non sine testimonio semetipsum reliquit

benefaciens de cælo, dans pluvias, et tempora fructifera, implens

cibo, et lætitia corda nostra.

17 Et hæc dicentes, vix sedaverunt turbas ne sibi immolarent. 18 Supervenerunt autem quidam ab Antiochia, et Iconio Iudæi:

et persuasis turbis, lapidantesque Paulum, traxerunt extra

civitatem, existimantes eum mortuum esse.

19 Circumdantibus autem eum discipulis, surgens intravit

207

actus 6 Conveneruntque Apostoli, et seniores videre de verbo hoc. 7 Cum autem magna conquisitio fieret, surgens Petrus dixit ad

reversi sunt Lystram, et Iconium, et Antiochiam,

21 confirmantes animas discipulorum, exhortantesque ut

permanerent in fide: et quoniam per multas tribulationes

oportet nos intrare in regnum Dei.

22 Et cum constituissent illis per singulas ecclesias presbyteros, et

orassent cum ieiunationibus, commendaverunt eos Domino, in

quem crediderunt.

23 Transeuntesque Pisidiam, venerunt in Pamphyliam, 24 et loquentes verbum Domini in Perge, descendeunt in

Attaliam:

25 et inde navigaverunt Antiochiam, unde erant traditi gratiæ

Dei in opus, quod compleverunt.

26 Cum autem venissent, et congregassent Ecclesiam, retulerunt

quanta fecisset Deus cum illis, et quia aperuisset Gentibus ostium

fidei.

27 Morati sunt autem tempus non modicum cum discipulis.

ŪŮ

1 Et quidam descendentes de Iudæa, docebant fratres: Quia nisi

circumcidamini secundum morem Moysi, non potestis salvari. 2 Facta ergo seditione non minima Paulo, et Barnabæ adversus

illos, statuerunt ut ascenderent Paulus, et Barnabas, et quidam

alii ex aliis ad Apostolos, et presbyteros in Ierusalem super hac

quæstione.

3 Illi ergo deducti ab Ecclesia pertransibant Phœnicen, et

Samariam, narrantes conversionem Gentium: et faciebant

gaudium magnum omnibus fratribus.

4 Cum autem venissent Ierosolymam, suscepti sunt ab Ecclesia,

et ab Apostolis, et senioribus annunciantes quanta Deus fecisset

cum illis.

5 Surrexerunt autem quidam de hæresi Pharisæorum, qui

actus

208

eos: Viri fratres, vos scitis quoniam ab antiquis diebus Deus in

nobis elegit, per os meum audire Gentes verbum Evangelii, et

credere.

8 Et qui novit corda Deus, testimonium perhibuit, dans illis

Spiritum sanctum, sicut et nobis,

9 et nihil discrevit inter nos et illos, fide purificans corda eorum. 10 Nunc ergo quid tentatis Deum, imponere iugum super

cervices discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos

portare potuimus?

11 Sed per gratiam Domini Iesu Christi credimus salvari,

quemadmodum et illi.

12 Tacuit autem omnis multitudo: et audiebant Barnabam, et

Paulum narrantes quanta Deus fecisset signa, et prodigia in

Gentibus per eos.

13 Et postquam tacuerunt, respondit Iacobus, dicens: Viri fratres,

audite me.

14 Simon narravit quemadmodum primum Deus visitavit sumere

ex Gentibus populum nomini suo.

15 Et huic concordant verba Prophetarum, sicut scriptum est: 16 Post hæc revertar, et reædificabo tabernaculum David, quod

decidit: et diruta eius reædificabo, et erigam illud:

17 ut requirant ceteri hominum Dominum, et omnes gentes,

super quas invocatum est nomen meum, dicit Dominus faciens

hæc.

18 Notum a sæculo est Domino opus suum.

19 Propter quod ego iudico non inquietari eos, qui ex Gentibus

convertuntur ad Deum,

20 sed scribere ad eos ut abstineant se a contaminationibus

simulacrorum, et fornicatione, et suffocatis, et sanguine. 21 Moyses enim a temporibus antiquis habet in singulis

civitatibus qui eum prædicent in synagogis, ubi per omne

209

actus

eligere viros ex eis, et mittere Antiochiam cum Paulo, et Barnaba,

Iudam, qui cognominabatur Barsabas, et Silam viros primos in

fratribus,

23 scribentes per manus eorum. APOSTOLI et seniores fratres,

his, qui sunt Antiochiæ, et Syriæ, et Ciliciæ fratribus ex Gentibus,

salutem.

24 Quoniam audivimus quia quidam ex nobis exeuntes

turbaverunt vos verbis, evertentes animas vestras, quibus non

mandavimus:

25 placuit nobis collectis in unum, eligere viros, et mittere ad vos

cum charissimis nostris Barnaba, et Paulo,

26 hominibus, qui tradiderunt animas suas pro nomine Domini

nostri Iesu Christi.

27 Misimus ergo Iudam, et Silam, qui et ipsi vobis verbis referent

eadem.

28 Visum est enim Spiritui sancto, et nobis nihil ultra imponere

vobis oneris quam hæc necessaria:

29 ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine, et

suffocato, et fornicatione, a quibus custodientes vos, bene agetis.

Valete.

30 Illi ergo dimissi, descendeunt Antiochiam: et congregata

multitudine tradiderunt epistolam.

31 Quam cum legissent, gavisi sunt super consolatione. 32 Iudas autem, et Silas, et ipsi cum essent Prophetæ, verbo

plurimo consolati sunt fratres, et confirmaverunt.

33 Facto autem ibi aliquanto tempore, dimissi sunt cum pace a

fratribus ad eos, qui miserant illos.

34 Visum est autem Silæ ibi remanere: Iudas autem solus abiit

Ierusalem.

35 Paulus autem, et Barnabas demorabantur Antiochiæ docentes:

et evangelizantes cum aliis pluribus verbum Domini. 36 Post aliquot autem dies, dixit ad Barnabam Paulus:

Revertentes visitemus fratres per universas civitates, in quibus

actus

210

cognominabatur Marcus.

38 Paulus autem rogabat eum (ut qui discessisset ab eis de

Pamphylia, et non isset cum eis in opus) non debere recipi. 39 Facta est autem dissensio, ita ut discederent ab invicem, et

Barnabas quidem assumpto Marco navigaret Cyprum. 40 Paulus vero electo Sila profectus est, traditus gratiæ Dei a

fratribus.

41 Perambulabat autem Syriam, et Ciliciam, confirmans

Ecclesias: præcipiens custodire præcepta Apostolorum, et

seniorum.

Ūů

1 Pervenit autem Derben, et Lystram. Et ecce discipulus quidam

erat ibi nomine Timotheus, filius mulieris Iudææ fidelis, patre

Gentili.

2 Huic testimonium bonum reddebant qui in Lystris erant, et

Iconio fratres.

3 Hunc voluit Paulus secum proficisci: et assumens circumcidit

eum propter Iudæos, qui erant in illis locis. Sciebant enim omnes

quod pater eius erat Gentilis.

4 Cum autem pertransirent civitates, tradebant eis custodiri

dogmata, quæ erant decreta ab Apostolis et senioribus, qui erant

Ierosolymis.

5 Et Ecclesiæ quidem confirmabantur fide, et abundabunt

numero quotidie.

6 Transeuntes autem Phrygiam, et Galatiæ regionem, vetati sunt

a Spiritu sancto loqui verbum Dei in Asia.

7 Cum venissent autem in Mysiam, tentabant ire in Bithyniam:

et non permisit eos Spiritus Iesu.

8 Cum autem pertransissent Mysiam, descendeunt Troadem: 9 et visio per noctem Paulo ostensa est: Vir Macedo quidam erat

211

actus 10 Ut autem visum vidit, statim quæsivimus proficisci in

Macedoniam, certi facti quod vocasset nos Deus evangelizare eis. 11 Navigantes autem a Troade, recto cursu venimus

Samothraciam, et sequenti die Neapolim:

12 et inde Philippos, quæ est prima partis Macedoniæ civitas,

colonia. Eramus autem in hac Urbe diebus aliquot, conferentes. 13 Die autem sabbatorum egressi sumus foras portam iuxta

flumen, ubi videbatur oratio esse: et sedentes loquebamur

mulieribus, quæ convenerant.

14 Et quædam mulier nomine Lydia, purpuraria civitatis

Thyatirenorum, colens Deum, audivit: cuius Dominus aperuit

cor intendere his, quæ dicebantur a Paulo.

15 Cum autem baptizata esset, et domus eius, deprecata est

dicens: Si iudicastis me fidelem Domino esse, introite in domum

meam, et manete. Et coegit nos.

16 Factum est autem euntibus nobis ad orationem, puellam

quamdam habentem spiritum pythonem obviare nobis, quæ

quæstum magnum præstabat dominis suis divinando. 17 Hæc subsecuta Paulum, et nos, clamabat dicens: Isti homines

servi Dei excelsi sunt, qui annunciant vobis viam salutis. 18 Hoc autem faciebat multis diebus. Dolens autem Paulus, et

conversus, spiritui dixit: Præcipio tibi in nomine Iesu Christi

exire ab ea. Et exiit eadem hora.

19 Videntes autem domini eius quia exivit spes quæstus eorum,

apprehendentes Paulum, et Silam perduxerunt in forum ad

principes:

20 et offerentes eos magistratibus, dixerunt: Hi homines

conturbant civitatem nostram, cum sint Iudæi:

21 et annunciant morem, quem non licet nobis suscipere, neque

facere, cum simus Romani.

22 Et cucurrit plebs adversus eos: et magistratus, scissis tunicis

eorum, iusserunt eos virgis cædi.

23 Et cum multas plagas eis imposuissent, miserunt eos in

actus

212

carcerem, et pedes eorum strinxit ligno.

25 Media autem nocte Paulus, et Silas orantes, laudabant Deum:

et audiebant eos, qui in custodia erant.

26 Subito vero terræmotus factus est magnus, ita ut moverentur

fundamenta carceris. Et statim aperta sunt omnia ostia: et

universorum vincula soluta sunt.

27 Expergefactus autem custos carceris, et videns ianuas apertas

carceris, evaginato gladio volebat se interficere, æstimans fugisse

vinctos.

28 Clamavit autem Paulus voce magna, dicens: Nihil tibi mali

feceris: universi enim hic sumus.

29 Petitoque lumine, introgressus est: et tremefactus procidit

Paulo et Silæ ad pedes:

30 et producens eos foras, ait: Domini, quid me oportet facere, ut

salvus fiam?

31 At illi dixerunt: Crede in Dominum Iesum: et salvus eris tu, et

domus tua.

32 Et locuti sunt ei verbum Domini cum omnibus, qui erant in

domo eius.

33 Et tollens eos in illa hora noctis, lavit plagas eorum: et

baptizatus est ipse, et omnis domus eius continuo.

34 Cumque perduxisset eos in domum suam, apposuit eis

mensam, et lætatus est cum omni domo sua credens Deo. 35 Et cum dies factus esset, miserunt magistratus lictores,

dicentes: Dimitte homines illos.

36 Nunciavit autem custos carceris verba hæc Paulo: Quia

miserunt magistratus ut dimittamini, nunc igitur exeuntes, ite in

pace.

37 Paulus autem dixit eis: Cæsos nos publice, indemnatos,

homines Romanos miserunt in carcerem, et nunc occulte nos

eiiciunt? Non ita: sed veniant,

38 et ipsi nos eiiciant. Nunciaverunt autem magistratibus lictores

verba hæc. Timueruntque audito quod Romani essent:

213

actus 40 Exeuntes autem de carcere, introierunt ad Lydiam: et visis

fratribus consolati sunt eos, et profecti sunt.

ŪŰ

1 Cum autem perambulassent Amphipolim, et Apolloniam,

venerunt Thessalonicam, ubi erat synagoga Iudæorum. 2 Secundum consuetudinem autem Paulus introivit ad eos, et

per sabbata tria disserebat eis de Scripturis,

3 adaperiens et insinuans quia Christum oportuit pati, et

resurgere a mortuis: et quia hic est Iesus Christus, quem ego

annuncio vobis.

4 Et quidam ex eis crediderunt, et adiuncti sunt Paulo, et Silæ, et

de colentibus, Gentilibusque multitudo magna, et mulieres

nobiles non paucæ.

5 Zelantes autem Iudæi, assumentesque de vulgo viros quosdam

malos, et turba facta, concitaverunt civitatem: et assistentes

domui Iasonis quærebant eos producere in populum. 6 Et cum non invenissent eos, trahebant Iasonem, et quosdam

fratres ad principes civitatis, clamantes: Quoniam hi, qui Urbem

concitant, et huc venerunt,

7 quos suscepit Iason, et hi omnes contra decreta Cæsaris

faciunt, regem alium dicentes esse, Iesum.

8 Concitaverunt autem plebem, et principes civitatis audientes

hæc.

9 Et accepta satisfactione a Iasone, et a ceteris, dimiserunt eos. 10 Fratres vero confestim per noctem dimiserunt Paulum, et

Silam in Berœam. Qui cum venissent, in synagogam Iudæorum

introierunt.

11 Hi autem erant nobiliores eorum, qui sunt Thessalonicæ, qui

susceperunt verbum cum omni aviditate, quotidie scrutantes

Scripturas, si hæc ita se haberent.

actus

214

13 Cum autem cognovissent in Thessalonica Iudæi, quia et

Berœæ prædicatum est a Paulo verbum Dei, venerunt et illuc

commoventes, et turbantes multitudinem.

14 Statimque tunc Paulum dimiserunt fratres, ut iret usque ad

mare: Silas autem, et Timotheus remanserunt ibi.

15 Qui autem deducebant Paulum, perduxerunt eum usque

Athenas, et accepto mandato ab eo ad Silam, et Timotheum ut

quam celeriter venirent ad illum, profecti sunt.

16 Paulus autem cum Athenis eos exspectaret, incitabatur spiritus

eius in ipso, videns idololatriæ deditam civitatem.

17 Disputabat igitur in synagoga cum Iudæis, et colentibus, et in

foro, per omnes dies ad eos, qui aderant.

18 Quidam autem Epicurei, et Stoici philosophi disserebant cum

eo, et quidam dicebant: Quid vult seminiverbius hic, dicere? Alii

vero: Novorum dæmoniorum videtur annunciator esse: quia

Iesum, et resurrectionem annunciabat eis.

19 Et apprehensum eum ad Areopagum duxerunt, dicentes:

Possumus scire quæ est hæc nova, quæ a te dicitur, doctrina? 20 nova enim quædam infers auribus nostris: Volumus ergo scire

quidnam velint hæc esse.

21 (Athenienses autem omnes, et advenæ hospites, ad nihil aliud

vacabant nisi aut dicere, aut audire aliquid novi.)

22 Stans autem Paulus in medio Areopagi, ait: Viri Athenienses

per omnia quasi superstitiosiores vos video.

23 Præteriens enim, et videns simulacra vestra, inveni et aram, in

qua scriptum erat: IGNOTO DEO. Quod ergo ignorantes

colitis, hoc ego annuncio vobis.

24 Deus, qui fecit mundum, et omnia quæ in eo sunt, hic cæli et

terræ cum sit Dominus, non in manufactis templis habitat, 25 nec manibus humanis colitur indigens aliquo, cum ipse det

omnibus vitam, et inspirationem, et omnia:

26 fecitque ex uno omne genus hominum inhabitare super

universam faciem terræ, definiens statuta tempora, et terminos

215

actus 7 Et migrans inde, intravit in domum cuiusdam, nomine Titi

non longe sit ab unoquoque nostrum.

28 In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus: sicut et quidam

vestrorum Poetarum dixerunt: Ipsius enim et genus sumus. 29 Genus ergo cum simus Dei, non debemus æstimare auro, aut

argento, aut lapidi, sculpturæ artis, et cogitationis hominis,

Divinum esse simile.

30 Et tempora quidem huius ignorantiæ despiciens Deus, nunc

annunciat hominibus ut omnes ubique pœnitentiam agant, 31 eo quod statuit diem, in quo iudicaturus est orbem in

æquitate, in viro, in quo statuit, fidem præbens omnibus,

suscitans eum a mortuis.

32 Cum audissent autem resurrectionem mortuorum, quidam

quidem irridebant, quidam vero dixerunt: Audiemus te de hoc

iterum.

33 Sic Paulus exivit de medio eorum.

34 Quidam vero viri adhærentes ei, crediderunt: in quibus et

Dionysius Areopagita, et mulier nomine Damaris, et alii cum eis.

Ūű

1 Post hæc egressus ab Athenis, venit Corinthum:

2 et inveniens quemdam Iudæum nomine Aquilam, Ponticum

genere, qui nuper venerat ab Italia, et Priscillam uxorem eius, (eo

quod præcepisset Claudius discedere omnes Iudæos a Roma)

accessit ad eos.

3 Et quia eiusdem erat artis, manebat apud eos, et operabatur:

(erant autem scenofactoriæ artis.)

4 Et disputabat in synagoga per omne sabbatum, interponens

nomen Domini Iesu, suadebatque Iudæis, et Græcis. 5 Cum venissent autem de Macedonia Silas et Timotheus,

instabat verbo Paulus, testificans Iudæis esse Christum Iesum. 6 Contradicentibus autem eis, et blasphemantibus, excutiens

actus

216

Iusti, colentis Deum, cuius domus erat coniuncta synagogæ. 8 Crispus autem archisynagogus credidit Domino cum omni

domo sua: et multi Corinthiorum audientes credebant, et

baptizabantur.

9 Dixit autem Dominus nocte per visionem Paulo: Noli timere,

sed loquere, et ne taceas:

10 propter quod ego sum tecum: et nemo apponetur tibi ut

noceat te: quoniam populus est mihi multus in hac civitate. 11 Sedit autem ibi annum et sex menses, docens apud eos verbum

Dei.

12 Gallione autem proconsule Achaiæ, insurrexerunt uno animo

Iudæi in Paulum, et adduxerunt eum ad tribunal,

13 dicentes: Quia contra legem hic persuadet hominibus colere

Deum.

14 Incipiente autem Paulo aperire os, dixit Gallio ad Iudæos: Si

quidem esset iniquum aliquid, aut facinus pessimum o viri Iudæi,

recte vos sustinerem.

15 Si vero quæstiones sunt de verbo, et nominibus, et lege vestra,

vos ipsi videritis: Iudex ego horum nolo esse.

16 Et minavit eos a tribunali.

17 Apprehendentes autem omnes Sosthenem principem

synagogæ, percutiebant eum ante tribunal: et nihil eorum

Gallioni curæ erat.

18 Paulus vero cum adhuc sustinuisset dies multos, fratribus

valefaciens, navigavit in Syriam, (et cum eo Priscilla, et Aquila)

qui sibi totonderat in Cenchris caput: habebat enim votum. 19 Devenitque Ephesum, et illos ibi reliquit. Ipse vero ingressus

synagogam, disputabat cum Iudæis.

20 Rogantibus autem eis ut ampliori tempore maneret, non

consensit,

21 sed valefaciens, et dicens, Iterum revertar ad vos Deo volente,

profectus est ab Epheso.

217

actus 23 Et facto ibi aliquanto tempore profectus est, perambulans ex

ordine Galaticam regionem, et Phrygiam, confirmans omnes

discipulos.

24 Iudæus autem quidam, Apollo nomine, Alexandrinus genere,

vir eloquens, devenit Ephesum, potens in scripturis. 25 Hic erat edoctus viam Domini: et fervens spiritu loquebatur,

et docebat diligenter ea, quæ sunt Iesu, sciens tantum baptisma

Ioannis.

26 Hic ergo cœpit fiducialiter agere in synagoga. Quem cum

audissent Priscilla et Aquila, assumpserunt eum, et diligentius

exposuerunt ei viam Domini.

27 Cum autem vellet ire Achaiam, exhortati fratres, scripserunt

discipulis ut susciperent eum. Qui cum venisset, contulit

multum his, qui crediderant.

28 Vehementer enim Iudæos revincebat publice, ostendens per

Scripturas, esse Christum Iesum.

ŪŲ

1 Factum est autem, cum Apollo esset Corinthi, ut Paulus

peragratis superioribus partibus veniret Ephesum, et inveniret

quosdam Discipulos:

2 dixitque ad eos: Si Spiritum sanctum accepistis credentes? At

illi dixerunt ad eum: Sed neque si Spiritus sanctus est, audivimus. 3 Ille vero ait: In quo ergo baptizati estis? Qui dixerunt: In

Ioannis baptismate.

4 Dixit autem Paulus: Ioannes baptizavit baptismo pœnitentiæ

populum, dicens: In eum, qui venturus esset post ipsum, ut

crederent, hoc est, in Iesum.

5 His auditis, baptizati sunt in nomine Domini Iesu. 6 Et cum imposuisset illis manus Paulus, venit Spiritus sanctus

super eos, et loquebantur linguis, et prophetabant.

actus

218

tres menses, disputans, et suadens de regno Dei.

9 Cum autem quidam indurarentur, et non crederent,

maledicentes viam Domini coram multitudine, discedens ab eis,

segregavit discipulos, quotidie disputans in schola tyranni

cuiusdam.

10 Hoc autem factum est per biennium, ita ut omnes, qui

habitabant in Asia, audirent verbum Domini, Iudæi atque

Gentiles.

11 Virtutesque non quaslibet faciebat Deus per manum Pauli: 12 ita ut etiam super languidos deferrentur a corpore eius sudaria,

et semicinctia, et recedebant ab eis languores, et spiritus nequam

egrediebantur.

13 Tentaverunt autem quidam et de circumeuntibus Iudæis

exorcistis, invocare super eos, qui habebant spiritus malos,

nomen Domini Iesu, dicentes: Adiuro vos per Iesum, quem

Paulus prædicat.

14 Erant autem quidam Iudæi Scevæ principis sacerdotum

septem filii, qui hoc faciebant.

15 Respondens autem spiritus nequam dixit eis: Iesum novi, et

Paulum scio: vos autem qui estis?

16 Et insiliens in eos homo, in quo erat dæmonium pessimum, et

dominatus amborum, invaluit contra eos, ita ut nudi, et vulnerati

effugerent de domo illa.

17 Hoc autem notum factum est omnibus Iudæis, atque

Gentilibus, qui habitabant Ephesi: et cecidit timor super omnes

illos, et magnificabatur nomen Domini Iesu.

18 Multique credentium veniebant, confitentes, et annunciantes

actus suos.

19 Multi autem ex eis, qui fuerant curiosa sectati, contulerunt

libros, et combusserunt coram omnibus: et computatis pretiis

illorum, invenerunt pecuniam denariorum quinquaginta

millium.

20 Ita fortiter crescebat verbum Dei, et confirmabatur.

219

actus 36 Cum ergo his contradici non possit, oportet vos sedatos esse,

postquam fuero ibi, oportet me et Romam videre.

22 Mittens autem in Macedoniam duos ex ministrantibus sibi,

Timotheum, et Erastum, ipse remansit ad tempus in Asia. 23 Facta est autem illo tempore turbatio non minima de via

Domini.

24 Demetrius enim quidam nomine, argentarius, faciens ædes

argenteas Dianæ, præstabat artificibus non modicum quæstum: 25 quos convocans, et eos, qui huiusmodi erant opifices, dixit:

Viri, scitis quia de hoc artificio est nobis acquisitio:

26 et videtis, et auditis quia non solum Ephesi, sed pene totius

Asiæ, Paulus hic suadens avertit multam turbam, dicens:

Quoniam non sunt dii, qui manibus fiunt.

27 Non solum autem hæc periclitabitur nobis pars in

redargutionem venire, sed et magnæ Dianæ templum in nihilum

reputabitur, sed et destrui incipiet maiestas eius, quam tota Asia,

et orbis colit.

28 His auditis, repleti sunt ira, et exclamaverunt dicentes: Magna

Diana Ephesiorum.

29 Et impleta est civitas confusione, et impetum fecerunt uno

animo in theatrum, rapto Gaio, et Aristarcho Macedonibus,

comitibus Pauli.

30 Paulo autem volente intrare in populum, non permiserunt

discipuli.

31 Quidam autem et de Asiæ principibus, qui erant amici eius,

miserunt ad eum rogantes ne se daret in theatrum:

32 alii autem aliud clamabant. Erat enim Ecclesia confusa: et

plures nesciebant qua ex causa convenissent.

33 De turba autem detraxerunt Alexandrum, propellentibus eum

Iudæis. Alexander autem manu silentio postulato, volebat

reddere rationem populo.

34 Quem ut cognoverunt Iudæum esse, vox facta una est omnium,

quasi per horas duas clamantium: Magna Diana Ephesiorum. 35 Et cum sedasset scriba turbas, dixit: Viri Ephesii, quis enim est

actus

220

et nihil temere agere.

37 Adduxistis enim homines istos, neque sacrilegos, neque

blasphemantes deam vestram.

38 Quod si Demetrius, et qui cum eo sunt artifices, habent

adversus aliquem causam, conventus forenses aguntur, et

proconsules sunt, accusent invicem.

39 Si quid autem alterius rei quæritis: in legitima Ecclesia poterit

absolvi.

40 Nam et periclitamur argui seditionis hodiernæ: cum nullus

obnoxius sit (de quo possimus reddere rationem) concursus

istius. Et cum hæc dixisset, dimisit Ecclesiam.

ūũ

1 Postquam autem cessavit tumultus, vocatis Paulus discipulis, et

exhortatus eos, valedixit, et profectus est ut iret in Macedoniam. 2 Cum autem perambulasset partes illas, et exhortatus eos

fuisset multo sermone, venit ad Græciam:

3 ubi cum fecisset menses tres, factæ sunt illi insidiæ a Iudæis

navigaturo in Syriam: habuitque consilium ut reverteretur per

Macedoniam.

4 Comitatus est autem eum Sopater Pyrrhi Berœensis,

Thessalonicensium vero Aristarchus, et Secundus, et Gaius

Derbeus, et Timotheus: Asiani vero Tychicus, et Trophimus. 5 Hi cum præcessissent, sustinuerunt nos Troade:

6 nos vero navigavimus post dies Azymorum a Philippis, et

venimus ad eos Troadem in diebus quinque, ubi demorati sumus

diebus septem.

7 Una autem Sabbati cum convenissemus ad frangendum

panem, Paulus disputabat cum eis profecturus in crastinum,

protraxitque sermonem usque in mediam noctem.

221

actus 9 Sedens autem quidam adolescens nomine Eutychus super

fenestram, cum mergeretur somno gravi, disputante diu Paulo,

ductus somno cecidit de tertio cœnaculo deorsum, et sublatus est

mortuus.

10 Ad quem cum descendisset Paulus, incubuit super eum: et

complexus dixit: Nolite turbari, anima enim ipsius in ipso est. 11 Ascendens autem, frangensque panem, et gustans, satisque

allocutus usque in lucem, sic profectus est.

12 Adduxerunt autem puerum viventem, et consolati sunt non

minime.

13 Nos autem ascendentes navem, navigavimus in Asson, inde

suscepturi Paulum: sic enim disposuerat ipse per terram iter

facturus.

14 Cum autem convenisset nos in Asson, assumpto eo, venimus

Mitylenen.

15 Et inde navigantes, sequenti die venimus contra Chium, et alia

applicuimus Samum, et sequenti die venimus Miletum. 16 proposuerat enim Paulus transnavigare Ephesum, nequa mora

illi fieret in Asia. Festinabat enim, si possibile sibi esset, ut diem

Pentecostes faceret Ierosolymis.

17 A Mileto autem mittens Ephesum, vocavit Maiores natu

Ecclesiæ.

18 Qui cum venissent ad eum, et simul essent, dixit eis: Vos scitis

a prima die, qua ingressus sum in Asiam, qualiter vobiscum per

omne tempus fuerim,

19 serviens Domino cum omni humilitate, et lacrymis, et

tentationibus, quæ mihi acciderunt ex insidiis Iudæorum: 20 quomodo nihil subtraxerim utilium, quominus annunciarem

vobis, et docerem vos publice, et per domos,

21 testificans Iudæis, atque Gentilibus in Deum pœnitentiam, et

fidem in Dominum nostrum Iesum Christum.

22 Et nunc ecce alligatus ego spiritu, vado in Ierusalem: quæ in ea

ventura sint mihi, ignorans:

actus

222

Ierosolymis me manent.

24 Sed nihil horum vereor: nec facio animam meam pretiosiorem

quam me, dummodo consummem cursum meum, et

ministerium verbi, quod accepi a Domino Iesu, testificari

Evangelium gratiæ Dei.

25 Et nunc ecce ego scio quia amplius non videbitis faciem meam

vos omnes, per quos transivi prædicans regnum Dei. 26 Quapropter contestor vos hodierna die, quia mundus sum a

sanguine omnium.

27 Non enim subterfugi, quominus annunciarem omne

consilium Dei vobis.

28 Attendite vobis, et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus

posuit episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine

suo.

29 Ego scio quoniam intrabunt post discessionem meam lupi

rapaces in vos, non parcentes gregi.

30 Et ex vobis ipsis exurgent viri loquentes perversa, ut abducant

discipulos post se.

31 Propter quod vigilate memoria retinentes: quoniam per

triennium nocte et die non cessavi, cum lacrymis monens

unumquemque vestrum.

32 Et nunc commendo vos Deo, et verbo gratiæ ipsius, qui potens

est ædificare, et dare hereditatem in sanctificatis omnibus. 33 Argentum, et aurum, aut vestem nullius concupivi, sicut 34 ipsi scitis: quoniam ad ea, quæ mihi opus erant, et his, qui

mecum sunt, ministraverunt manus istæ.

35 Omnia ostendi vobis, quoniam sic laborantes, oportet

suscipere infirmos, ac meminisse verbi Domini Iesu, quoniam

ipse dixit: Beatius est magis dare, quam accipere.

36 Et cum hæc dixisset, positis genibus suis oravit cum omnibus

illis.

37 Magnus autem fletus factus est omnium: et procumbentes

super collum Pauli, osculabantur eum,

223

actus 14 Et cum ei suadere non possemus, quievimus, dicentes: Domini

ūŪ

1 Cum autem factum esset ut navigaremus abstracti ab eis, recto

cursu venimus Coum, et sequenti die Rhodum, et inde Pataram. 2 Et cum invenissemus navem transfretantem in Phœnicen,

ascendentes navigavimus.

3 Cum apparuissemus autem Cypro, relinquentes eam ad

sinistram, navigavimus in Syriam, et venimus Tyrum: ibi enim

navis expositura erat onus.

4 Inventis autem discipulis, mansimus ibi diebus septem: qui

Paulo dicebant per Spiritum ne ascenderet Ierosolymam. 5 Et expletis diebus profecti ibamus, deducentibus nos omnibus

cum uxoribus, et filiis usque foras civitatem: et positis genibus in

littore, oravimus.

6 Et cum valefecissemus invicem, ascendimus navem: illi autem

redierunt in sua.

7 Nos vero navigatione expleta a Tyro descendimus

Ptolemaidam: et salutatis fratribus, mansimus die una apud illos. 8 Alia autem die profecti, venimus Cæsaream. Et intrantes

domum Philippi evangelistæ, qui erat unus de septem, mansimus

apud eum.

9 Huic autem erant quattuor filiæ virgines prophetantes. 10 Et cum moraremur per dies aliquot, supervenit quidam a

Iudæa propheta, nomine Agabus.

11 Is cum venisset ad nos, tulit zonam Pauli: et alligans sibi pedes,

et manus dixit: Hæc dicit Spiritus sanctus: Virum, cuius est zona

hæc, sic alligabunt in Ierusalem Iudæi, et tradent in manus

Gentium.

12 Quod cum audissemus, rogabamus nos, et qui loci illius erant,

ne ascenderet Ierosolymam.

13 Tunc respondit Paulus, et dixit: Quid facitis flentes, et

actus

224

voluntas fiat.

15 Post dies autem istos præparati, ascendebamus in Ierusalem. 16 Venerunt autem et ex discipulis a Cæsarea nobiscum,

adducentes secum apud quem hospitaremur Mnasonem

quendam Cyprium, antiquum discipulum.

17 Et cum venissemus Ierosolymam, libenter exceperunt nos

fratres.

18 Sequenti autem die introibat Paulus nobiscum ad Iacobum,

omnesque collecti sunt seniores.

19 Quos cum salutasset, narrabat per singula, quæ Deus fecisset

in Gentibus per ministerium ipsius.

20 At illi cum audissent, magnificabant Deum, dixeruntque ei:

Vides frater, quot millia sunt in Iudæis, qui crediderunt, et omnes

æmulatores sunt legis.

21 Audierunt autem de te quia discessionem doceas a Moyse

eorum, qui per Gentes sunt, Iudæorum: dicens non debere eos

circumcidere filios suos, neque secundum consuetudinem

ingredi.

22 Quid ergo est? utique oportet convenire multitudinem:

audient enim te supervenisse.

23 Hoc ergo fac quod tibi dicimus: Sunt nobis viri quattuor,

votum habentes super se.

24 His assumptis, sanctifica te cum illis: et impende in illis ut

radant capita: et scient omnes quia quæ de te audierunt, falsa

sunt, sed ambulas et ipse custodiens legem.

25 De his autem, qui crediderunt ex Gentibus, nos scripsimus

iudicantes ut abstineant se ab idolis, immolato, et sanguine, et

suffocato, et fornicatione.

26 Tunc Paulus, assumptis viris, postera die purificatus cum illis

intravit in templum, annuncians expletionem dierum

purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum oblatio. 27 Dum autem septem dies consummarentur, hi, qui de Asia

225

actus 28 Viri Israelitæ, adiuvate: hic est homo, qui adversus populum,

et legem, et locum hunc, omnes ubique docens, insuper et

Gentiles induxit in templum, et violavit sanctum locum istum. 29 Viderant enim Trophimum Ephesium in civitate cum ipso,

quem æstimaverunt quoniam in templum introduxisset Paulus. 30 Commotaque est civitas tota, et facta est concursio populi. Et

apprehendentes Paulum, trahebant eum extra templum: et

statim clausæ sunt ianuæ.

31 Quærentibus autem eum occidere, nunciatum est tribuno

cohortis: Quia tota confunditur Ierusalem.

32 Qui statim assumptis militibus, et centurionibus, decurrit ad

illos. Qui cum vidissent tribunum, et milites, cessaverunt

percutere Paulum.

33 Tunc accedens tribunus apprehendit eum, et iussit eum alligari

catenis duabus: et interrogabat quis esset, et quid fecisset. 34 Alii autem aliud clamabant in turba. Et cum non posset

certum cognoscere præ tumultu, iussit duci eum in castra. 35 Et cum venisset ad gradus, contigit ut portaretur a militibus

propter vim populi.

36 Sequebatur enim multitudo populi, clamans: Tolle eum. 37 Et cum cœpisset induci in castra Paulus, dicit tribuno: Si licet

mihi loqui aliquid ad te? Qui dixit: Græce nosti?

38 Nonne tu es Ægyptius, qui ante hos dies tumultum concitasti,

et eduxisti in desertum quattuor millia virorum sicariorum? 39 Et dixit ad eum Paulus: Ego homo sum quidem Iudæus a

Tarso Ciliciæ, non ignotæ civitatis municeps. Rogo autem te,

permitte mihi loqui ad populum.

40 Et cum ille permisisset, Paulus stans in gradibus, annuit manu

ad plebem, et magno silentio facto, allocutus est lingua Hebræa,

dicens:

actus

226

2 Cum audissent autem quia Hebræa lingua loqueretur ad illos,

magis præstiterunt silentium.

3 Et dicit: Ego sum vir Iudæus, natus in Tarso Ciliciæ, nutritus

autem in ista civitate, secus pedes Gamaliel eruditus iuxta

veritatem paternæ legis, æmulator legis, sicut et vos omnes estis

hodie:

4 qui hanc viam persecutus sum usque ad mortem, alligans et

tradens in custodias viros ac mulieres,

5 sicut princeps sacerdotum mihi testimonium reddit, et omnes

maiores natu, a quibus et epistolas accipiens ad fratres Damascum

pergebam, ut adducerem inde vinctos in Ierusalem ut punirentur. 6 Factum est autem, eunte me, et appropinquante Damasco

media die, subito de cælo circumfulsit me lux copiosa: 7 et decidens in terram, audivi vocem dicentem mihi: Saule,

Saule, quid me persequeris?

8 Ego autem respondi: Quis es Domine? Dixitque ad me: Ego

sum Iesus Nazarenus, quem tu persequeris.

9 Et qui mecum erant, lumen quidem viderunt, vocem autem

non audierunt eius, qui loquebatur mecum.

10 Et dixi: Quid faciam, Domine? Dominus autem dixit ad me:

Surgens vade Damascum: et ibi tibi dicetur de omnibus, quæ te

oporteat facere.

11 Et cum non viderem præ claritate luminis illius, ad manum

deductus a comitibus, veni Damascum.

12 Ananias autem quidam, vir secundum legem testimonium

habens ab omnibus cohabitantibus Iudæis,

13 veniens ad me, et astans dixit mihi: Saule frater respice. Et ego

eadem hora respexi in eum.

14 At ille dixit: Deus patrum nostrorum præordinavit te, ut

cognosceres voluntatem eius, et videres iustum, et audires vocem

ex ore eius:

15 quia eris testis illius ad omnes homines eorum, quæ vidisti, et

227

actus

tua invocato nomine ipsius.

17 Factum est autem revertenti mihi in Ierusalem, et oranti in

templo, fieri me in stupore mentis,

18 et videre illum dicentem mihi: Festina, et exi velociter ex

Ierusalem: quoniam non recipient testimonium tuum de me. 19 Et ego dixi: Domine ipsi sciunt quia ego eram concludens in

carcerem, et cædans per synagogas eos, qui credebant in te: 20 et cum funderetur sanguis Stephani testis tui, ego astabam, et

consentiebam, et custodiebam vestimenta interficientium illum. 21 Et dixit ad me: Vade quoniam ego in nationes longe mittam te. 22 Audiebant autem eum usque ad hoc verbum, et levaverunt

vocem suam dicentes: Tolle de terra huiusmodi: non enim fas est

eum vivere.

23 Vociferantibus autem eis, et proiicientibus vestimenta sua, et

pulverem iactantibus in aerem,

24 iussit tribunus induci eum in castra, et flagellis cædi, et

torqueri eum, ut sciret propter quam causam sic acclamarent ei. 25 Et cum astrinxissent eum loris, dicit astanti sibi Centurioni

Paulus: Si hominem Romanum, et indemnatum licet vobis

flagellare?

26 Quo audito, Centurio accessit ad tribunum, et nunciavit ei,

dicens: Quid acturus es? hic enim homo civis Romanus est. 27 Accedens autem tribunus, dixit illi: Dic mihi si tu Romanus

es? At ille dixit: Etiam.

28 Et respondit tribunus: Ego multa summa civilitatem hanc

consecutus sum. Et Paulus ait: Ego autem et natus sum. 29 Protinus ergo discesserunt ab illo, qui eum torturi erant.

Tribunus quoque timuit postquam rescivit, quia civis Romanus

esset, et quia alligasset eum.

30 Postera autem die volens scire diligentius qua ex causa

accusaretur a Iudæis, solvit eum, et iussit sacerdotes convenire, et

omne concilium, et producens Paulum, statuit inter illos.

actus

228

conscientia bona conversatus sum ante Deum usque in

hodiernum diem.

2 Princeps autem sacerdotum Ananias præcepit astantibus sibi

percutere os eius.

3 Tunc Paulus dixit ad eum: Percutiet te Deus, paries dealbate.

Et tu sedens iudicas me secundum legem, et contra legem iubes

me percuti?

4 Et qui astabant dixerunt: Summum sacerdotem Dei maledicis. 5 Dixit autem Paulus: Nesciebam fratres quia princeps est

sacerdotum. Scriptum est enim: Principem populi tui non

maledices.

6 Sciens autem Paulus quia una pars esset Sadducæorum, et

altera Pharisæorum, exclamavit in concilio: Viri fratres, ego

Pharisæus sum, filius Pharisæorum, de spe et resurrectione

mortuorum ego iudicor.

7 Et cum hæc dixisset, facta est dissensio inter Pharisæos, et

Sadducæos, et soluta est multitudo.

8 Sadducæi enim dicunt, non esse resurrectionem, neque

Angelum, neque Spiritum: Pharisæi autem utraque confitentur. 9 Factus est autem clamor magnus. Et surgentes quidam

Pharisæorum, pugnabant, dicentes: Nihil mali invenimus in

homine isto: quid si Spiritus locutus est ei, aut Angelus? 10 Et cum magna dissensio facta esset, timens tribunus ne

discerperetur Paulus ab ipsis, iussit milities descendere, et rapere

eum de medio eorum, ac deducere eum in castra.

11 Sequenti autem nocte assistens ei Dominus, ait: Constans

esto: sicut enim testificatus es de me in Ierusalem, sic te oportet

et Romæ testificari.

12 Facta autem die collegerunt se quidam ex Iudæis, et

devoverunt se dicentes, neque manducaturos, neque bibaturos

donec occiderent Paulum.

13 Erant autem plus quam quadraginta viri, qui hanc

229

actus 27 Virum hunc comprehensum a Iudæis, et incipientem interfici

dixerunt: Devotione devovimus nos nihil gustaturos, donec

occidamus Paulum.

15 Nunc ergo vos notum facite tribuno cum concilio, ut producat

illum ad vos, tamquam aliquid certius cognituri de eo. Nos vero

prius quam appropiet, parati sumus interficere illum. 16 Quod cum audisset filius sororis Pauli insidias, venit, et

intravit in castra, nunciavitque Paulo.

17 Vocans autem Paulus ad se unum ex Centurionibus, ait:

Adolescentem hunc perduc ad tribunum, habet enim aliquid

indicare illi.

18 Et ille quidem assumens eum duxit ad tribunum, et ait:

Vinctus Paulus rogavit me hunc adolescentem perducere ad te,

habentem aliquid loqui tibi.

19 Apprehendens autem tribunus manum illius, secessit cum eo

seorsum, et interrogavit illum: Quid est, quod habes indicare

mihi?

20 Ille autem dixit: Iudæis convenit rogare te, ut crastina die

producas Paulum in concilium, quasi aliquid certius inquisituri

sint de illo:

21 tu vero ne credideris illis, insidiantur enim ei ex eis viri amplius

quam quadraginta, qui se devoverunt non manducare, neque

bibere donec interficiant eum: et nunc parati sunt, exspectantes

promissum tuum.

22 Tribunus igitur dimisit adolescentem, præcipiens ne cui

loqueretur quoniam hæc nota sibi fecisset.

23 Et vocatis duobus Centurionibus, dixit illis: Parate milites

ducentos ut eant usque Cæsaream, et equites septuaginta, et

lancearios ducentos a tertia hora noctis:

24 et iumenta præparate ut imponentes Paulum, salvum

perducerent ad Felicem præsidem,

25 (Timuit enim ne forte raperent eum Iudæi, et occiderent, et

ipse postea calumniam sustineret, tamquam accepturus

pecuniam)

actus

230

ab eis, superveniens cum exercitu eripui, cognito quia Romanus

est:

28 Volensque scire causam, quam obiiciebant illi, deduxi eum in

concilium eorum.

29 Quem inveni accusari de quæstionibus legis ipsorum, nihil

vero dignum morte aut vinculis habentem criminis.

30 Et cum mihi perlatum esset de insidiis, quas paraverant illi,

misi eum ad te: denuncians et accusatoribus ut dicant apud te,

Vale.

31 Milites ergo secundum præceptum sibi, assumentes Paulum,

duxerunt per noctem in Antipatridem.

32 Et postera die dimissis equitibus ut cum eo irent, reversi sunt

ad castra.

33 Qui cum venissent Cæsaream, et tradidissent epistolam

præsidi, statuerunt ante illum et Paulum.

34 Cum legisset autem, et interrogasset de qua provincia esset: et

cognoscens quia de Cilicia,

35 Audiam te, inquit, cum accusatores tui venerint. Iussitque in

prætorio Herodis custodiri eum.

ūŭ

1 Post quinque autem dies descendit princeps sacerdotum,

Ananias, cum senioribus quibusdam, et Tertullo quodam oratore,

qui adierunt præsidem adversus Paulum.

2 Et citato Paulo cœpit accusare Tertullus, dicens: Cum in multa

pace agamus per te, et multa corrigantur per tuam providentiam; 3 semper et ubique suscipimus, optime Felix, cum omni

gratiarum actione.

4 Ne diutius autem te protraham, oro, breviter audias nos pro

tua clementia.

231

actus 22 Distulit autem illos Felix, certissime sciens de via hac, dicens:

seditionis sectæ Nazarenorum:

6 qui etiam templum violare conatus est, quem et apprehensum

voluimus secundum legem nostram iudicare.

7 Superveniens autem tribunus Lysias, cum vi magna eripuit

eum de manibus nostris,

8 iubens accusatores eius ad te venire: a quo poteris ipse

iudicans, de omnibus istis cognoscere, de quibus nos accusamus

eum.

9 Adiecerunt autem et Iudæi, dicentes hæc ita se habere. 10 Respondit autem Paulus, (annuente sibi Præside dicere) Ex

multis annis te esse iudicem genti huic sciens, bono animo pro

me satisfaciam.

11 Potes enim cognoscere quia non plus sunt mihi dies quam

duodecim, ex quo ascendi adorare in Ierusalem:

12 et neque in templo invenerunt me cum aliquo disputantem,

aut concursum facientem turbæ, neque in synagogis, neque in

civitate:

13 neque probare possunt tibi de quibus nunc me accusant. 14 Confiteor autem hoc tibi, quod secundum sectam, quam

dicunt hæresim, sic deservio Patri, et Deo meo, credens omnibus,

quæ in Lege, et Prophetis scripta sunt:

15 spem habens in Deum, quam et hi ipsi expectant,

resurrectionem futuram iustorum, et iniquorum.

16 In hoc et ipse studeo sine offendiculo conscientiam habere ad

Deum, et ad homines semper.

17 Post annos autem plures eleemosynas facturus in gentem

meam, veni, et oblationes, et vota,

18 in quibus invenerunt me purificatum in templo: non cum

turba, neque cum tumultu.

19 Quidam autem ex Asia Iudæi, quos oportebat apud te præsto

esse, et accusare siquid haberent adversum me:

20 aut hi ipsi dicant siquid invenerunt in me iniquitatis cum stem

in concilio,

actus

232

Cum Tribunus Lysias descenderit, audiam vos.

23 Iussitque Centurioni custodire eum, et habere requiem, nec

quemquam de suis prohibere ministrare ei.

24 Post aliquot autem dies veniens Felix cum Drusilla uxore sua,

quæ erat Iudæa, vocavit Paulum, et audivit ab eo fidem, quæ est in

Christum Iesum.

25 Disputante autem illo de iustitia, et castitate, et de iudicio

futuro, tremefactus Felix respondit: Quod nunc attinet, vade:

tempore autem opportuno accersam te:

26 simul et sperans, quod pecunia ei daretur a Paulo, propter

quod et frequenter accersens eum, loquebatur cum eo. 27 Biennio autem expleto, accepit successorem Felix Portium

Festum. Volens autem gratiam præstare Iudæis Felix, reliquit

Paulum vinctum.

ūŮ

1 Festus ergo cum venisset in provinciam, post triduum ascendit

Ierosolymam a Cæsarea.

2 Adieruntque eum principes sacerdotum, et primi Iudæorum

adversus Paulum: et rogabant eum,

3 postulantes gratiam adversus eum, ut iuberet perduci eum in

Ierusalem, insidias tendentes ut interficerent eum in via. 4 Festus autem respondit servari Paulum in Cæsarea: se autem

maturius profecturum.

5 Qui ergo in vobis (ait) potentes sunt, descendentes simul, si

quod est in viro crimen, accusent eum.

6 Demoratus autem inter eos dies non amplius quam octo, aut

decem, descendit Cæsaream, et altera die sedit pro tribunali, et

iussit Paulum adduci.

7 Qui cum perductus esset, circumsteterunt eum, qui ab

233

actus 8 Paulo rationem reddente: Quoniam neque in legem

Iudæorum, neque in templum, neque in Cæsarem quidquam

peccavi.

9 Festus autem volens gratiam præstare Iudæis, respondens

Paulo, dixit: Vis Ierosolymam ascendere, et ibi de his iudicari

apud me?

10 Dixit autem Paulus: Ad tribunal Cæsaris sto, ibi me oportet

iudicari: Iudæis non nocui, sicut tu melius nosti.

11 Si enim nocui, aut dignum morte aliquid feci, non recuso

mori: si vero nihil est eorum, quæ hi accusant me, nemo potest

me illis donare. Cæsarem appello.

12 Tunc Festus cum concilio locutus, respondit: Cæsarem

appellasti? ad Cæsarem ibis.

13 Et cum dies aliquot transacti essent: Agrippa rex, et Bernice

descenderunt Cæsaream ad salutandum Festum.

14 Et cum dies plures ibi demorarentur, Festus regi indicavit de

Paulo, dicens: Vir quidam est derelictus a Felice vinctus, 15 de quo cum essem Ierosolymis, adierunt me principes

sacerdotum, et seniores Iudæorum, postulantes adversus illum

damnationem.

16 Ad quos respondi: Quia non est Romanis consuetudo

damnare aliquem hominem prius quam is, qui accusatur,

præsentes habeat accusatores, locumque defendendi accipiat ad

abluenda crimina.

17 Cum ergo huc convenissent sine ulla dilatione, sequenti die

sedens pro tribunali, iussi adduci virum.

18 De quo, cum stetissent accusatores, nullam causam deferebant,

de quibus ego suspicabar malum:

19 Quæstiones vero quasdam de sua superstitione habebant

adversus eum, et de quodam Iesu defuncto, quem affirmabat

Paulus vivere.

20 Hæsitans autem ego de huiusmodi quæstione, dicebam si

vellet ire Ierosolymam, et ibi iudicari de istis.

actus

234

22 Agrippa autem dixit ad Festum: Volebam et ipse hominem

audire. Cras, inquit, audies eum.

23 Altera autem die cum venisset Agrippa, et Bernice cum multa

ambitione, et introissent in auditorium cum tribunis, et viris

principalibus civitatis, iubente Festo, adductus est Paulus. 24 Et dicit Festus: Agrippa rex, et omnes, qui simul adestis

nobiscum viri, videtis hunc, de quo omnis multitudo Iudæorum

interpellavit me Ierosolymis, petentes et acclamantes non

oportere eum vivere amplius.

25 Ego vere comperi nihil dignum morte eum admisisse. Ipso

autem hoc appellante ad Augustum, iudicavi mittere. 26 De quo quid certum scribam domino, non habeo. Propter

quod produxi eum ad vos, et maxime ad te rex Agrippa, ut

interrogatione facta habeam quid scribam.

27 Sine ratione enim mihi videtur mittere vinctum, et causas eius

non significare.

ūů

1 Agrippa vero ad Paulum ait: Permittitur tibi loqui pro temetipso.

Tunc Paulus extenta manu cœpit rationem reddere.

2 De omnibus, quibus accusor a Iudæis, rex Agrippa, æstimo me

beatum, apud te cum sim defensurus me hodie,

3 maxime te sciente omnia, et quæ apud Iudæos sunt

consuetudines, et quæstiones: propter quod obsecro patienter

me audias.

4 Et quidem vitam meam a iuventute, quæ ab initio fuit in gente

mea in Ierosolymis, noverunt omnes Iudæi:

5 præscientes me ab initio (si velint testimonium perhibere)

quoniam secundum certissimam sectam nostræ religionis vixi

Pharisæus.

6 Et nunc in spe, quæ ad patres nostros repromissionis facta est a

235

actus

sperant devenire. De qua spe accusor a Iudæis, rex.

8 Quid incredibile iudicatur apud vos, si Deus mortuos suscitat? 9 Et ego quidem existimaveram, me adversus nomen Iesu

Nazareni debere multa contraria agere.

10 quod et feci Ierosolymis, et multos sanctorum ego in

carceribus inclusi, a principibus sacerdotum potestate accepta: et

cum occiderentur, detuli sententiam.

11 Et per omnes synagogas frequenter puniens eos, compellebam

blasphemare: et amplius insaniens in eos, persequebar usque in

exteras civitates.

12 In quibus dum irem Damascum cum potestate, et permissu

principum sacerdotum,

13 die media in via, vidi, rex, de cælo supra splendorem solis

circumfulsisse me lumen, et eos, qui mecum simul erant. 14 Omnesque nos cum decidissemus in terram, audivi vocem

loquentem mihi Hebraica lingua: Saule, Saule, quid me

persequeris? durum est tibi contra stimulum calcitrare. 15 Ego autem dixi: Quis es Domine? Dominus autem dixit: Ego

sum Iesus, quem tu persequeris.

16 Sed exurge, et sta super pedes tuos: ad hoc enim apparui tibi,

ut constituam te ministrum, et testem eorum, quæ vidisti, et

eorum, quibus apparebo tibi,

17 eripiens te de populo, et gentibus, in quas nunc ego mitto te, 18 aperire oculos eorum, ut convertantur a tenebris ad lucem, et

de potestate satanæ ad Deum, ut accipiant remissionem

peccatorum, et sortem inter sanctos per fidem, quæ est in me. 19 Unde rex Agrippa, non fui incredulus cælesti visioni: 20 sed his, qui sunt Damasci primum, et Ierosolymis, et in

omnem regionem Iudææ, et Gentibus annunciabam, ut

pœnitentiam agerent, et converterentur ad Deum, digna

pœnitentiæ opera facientes.

21 Hac ex causa me Iudæi, cum essem in templo, comprehensum

tentabant interficere.

actus

236

Prophetæ locuti sunt futura esse, et Moyses,

23 si passibilis Christus, si primus ex resurrectione mortuorum,

lumen annunciaturus est populo, et Gentibus.

24 Hæc loquente eo, et rationem reddente, Festus magna voce

dixit: Insanis Paule: multæ te litteræ ad insaniam convertunt. 25 Et Paulus: Non insanio (inquit) optime Feste, sed veritatis, et

sobrietatis verba loquor.

26 Scit enim de his rex, ad quem et constanter loquor: latere

enim eum nihil horum arbitror. Neque enim in angulo

quidquam horum gestum est.

27 Credis rex Agrippa prophetis? Scio quia credis.

28 Agrippa autem ad Paulum: In modico suades me Christianum

fieri.

29 Et Paulus: Opto apud Deum, et in modico, et in magno, non

tantum te, sed etiam omnes, qui audiunt, hodie fieri tales, qualis

et ego sum, exceptis vinculis his.

30 Et exurrexit rex, et præses, et Bernice, et qui assidebant eis. 31 Et cum secessissent, loquebantur ad invicem, dicentes: Quia

nihil morte, aut vinculis dignum quid fecit homo iste. 32 Agrippa autem Festo dixit: Dimitti poterat homo hic, si non

appellasset Cæsarem.

ūŰ

1 Ut autem iudicatum est navigare eum in Italiam, et tradi Paulum

cum reliquis custodiis centurioni nomine Iulio cohortis Augustæ, 2 ascendentes navem Adrumetinam, incipientes navigare circa

Asiæ loca, sustulimus, perseverante nobiscum Aristarcho

Macedone Thessalonicensi.

3 Sequenti autem die devenimus Sidonem. Humane autem

tractans Iulius Paulum, permisit ad amicos ire, et curam sui agere. 4 Et inde cum sustulissemus, subnavigavimus Cyprum,

237

actus

quæ est Lyciæ:

6 et ibi inveniens centurio navem Alexandrinam navigantem in

Italiam, transposuit nos in eam.

7 Et cum multis diebus tarde navigaremus, et vix devenissemus

contra Gnidum, prohibente nos vento, adnavigavimus Cretæ

iuxta Salmonem:

8 et vix iuxta navigantes, venimus in locum quendam, qui

vocatur Boniportus, cui iuxta erat civitas Thalassa.

9 Multo autem tempore peracto, et cum iam non esset tuta

navigatio, eo quod et ieiunium iam præteriisset, consolabatur eos

Paulus,

10 dicens eis: Viri, video quoniam cum iniuria, et multo damno

non solum oneris, et navis, sed etiam animarum nostrarum

incipit esse navigatio.

11 Centurio autem gubernatori et nauclero magis credebat, quam

his, quæ a Paulo dicebantur.

12 Et cum aptus portus non esset ad hiemandum, plurimi

statuerunt consilium navigare inde, si quomodo possent,

devenientes Phœnicen, hiemare, portum Cretæ respicientem ad

Africum, et ad Corum.

13 Aspirante autem Austro, æstimantes propositum se tenere,

cum sustulissent de Asson, legebant Cretam.

14 Non post multum autem misit se contra ipsam ventus

Typhonicus, qui vocatur Euroaquilo.

15 Cumque arrepta esset navis, et non posset conari in ventum,

data nave flatibus, ferebamur.

16 In insulam autem quandam decurrentes, quæ vocatur Cauda,

potuimus vix obtinere scapham.

17 Qua sublata, adiutoriis utebantur, accingentes navem,

timentes ne in Syrtim inciderent, summisso vase sic ferebantur. 18 Valida autem nobis tempestate iactatis, sequenti die iactum

fecerunt:

19 et tertia die suis manibus armamenta navis proiecerunt.

actus

238

omnis salutis nostræ.

21 Et cum multa ieiunatio fuisset, tunc stans Paulus in medio

eorum, dixit: Oportebat quidem, o viri, audito me, non tollere a

Creta, lucrique facere iniuriam hanc, et iacturam.

22 Et nunc suadeo vobis bono animo esse. amissio enim nullius

animæ erit ex vobis, præterquam navis.

23 Astitit enim mihi hac nocte Angelus Dei, cuius sum ego, et cui

deservio,

24 dicens: Ne timeas Paule, Cæsari te oportet assistere: et ecce

donavit tibi Deus omnes, qui navigant tecum.

25 Propter quod bono animo estote viri: credo enim Deo, quia

sic erit, quemadmodum dictum est mihi.

26 In insulam autem quandam oportet nos devenire. 27 Sed posteaquam quartadecima nox supervenit, navigantibus

nobis in Adria circa mediam noctem, suspicabantur nautæ

apparere sibi aliquam regionem.

28 Qui et summittentes bolidem, invenerunt passus viginti: et

pusillum inde separati, invenerunt passus quindecim. 29 Timentes autem ne in aspera loca incideremus, de puppi

mittentes anchoras quattuor, optabant diem fieri.

30 Nautis vero quærentibus fugere de navi, cum misissent

scapham in mare, sub obtentu quasi inciperent a prora anchoras

extendere,

31 dixit Paulus Centurioni, et militibus: Nisi hi in navi

manserint, vos salvi fieri non potestis.

32 Tunc absciderunt milites funes scaphæ, et passi sunt eam

excidere.

33 Et cum lux inciperet fieri, rogabat Paulus omnes sumere

cibum, dicens: Quartadecima die hodie expectantes ieiuni

permanetis, nihil accipientes.

34 Propter quod rogo vos accipere cibum pro salute vestra: quia

nullius vestrum capillus de capite peribit.

35 Et cum hæc dixisset, sumens panem, gratias egit Deo in

239

actus 37 Eramus vero universæ animæ in navi ducentæ septuaginta sex. 38 Et satiati cibo alleviabant navem, iactantes triticum in mare. 39 Cum autem dies factus esset, terram non agnoscebant: sinum

vero quendam considerabant habentem littus, in quem

cogitabant, si possent, eiicere navem.

40 Et cum anchoras sustulissent, committebant se mari, simul

laxantes iuncturas gubernaculorum: et levato artemone

secundum auræ flatum tendebant ad littus.

41 Et cum incidissemus in locum dithalassum, impegerunt

navem: et prora quidem fixa manebat immobilis, puppis vero

solvebatur a vi maris.

42 Militum autem consilium fuit ut custodias occiderent: nequis

cum enatasset, effugeret.

43 Centurio autem volens servare Paulum, prohibuit fieri:

iussitque eos, qui possent natare, emittere se primos, et evadere,

et ad terram exire:

44 et ceteros alios in tabulis ferebant: quosdam super ea, quæ de

navi erant. Et sic factum est, ut omnes animæ evaderent ad

terram.

ūű

1 Et cum evasissemus, tunc cognovimus quia Melita insula

vocabatur. Barbari vero præstabant non modicam humanitatem

nobis.

2 Accensa enim pyra, reficiebant nos omnes propter imbrem,

qui imminebat, et frigus.

3 Cum congregasset autem Paulus sarmentorum aliquantam

multitudinem, et imposuisset super ignem, vipera a calore cum

processisset, invasit manum eius.

4 Ut vero viderunt Barbari pendentem bestiam de manu eius, ad

invicem dicebant: Utique homicida est homo hic, qui cum

actus

240

est.

6 At illi existimabant eum in tumorem convertendum, et subito

casurum, et mori. Diu autem illis expectantibus, et videntibus

nihil mali in eo fieri, convertentes se, dicebant eum esse Deum. 7 In locis autem illis erant prædia principis insulæ, nomine

Publii, qui nos suscipiens, triduo benigne exhibuit.

8 Contigit autem, patrem Publii febribus, et dysenteria vexatum

iacere. Ad quem Paulus intravit: et cum orasset, et imposuisset ei

manus, salvavit eum.

9 Quo facto, omnes qui in insula habebant infirmitates,

accedebant, et curabantur:

10 qui etiam multis honoribus nos honoraverunt, et navigantibus

imposuerunt quæ necessaria erant.

11 Post menses autem tres navigavimus in navi Alexandrina, quæ

in insula hiemaverat, cui erat insigne Castorum.

12 Et cum venissemus Syracusam, mansimus ibi triduo. 13 Inde circumlegentes devenimus Rhegium: et post unum diem

flante Austro, secunda die venimus Puteolos;

14 ubi inventis fratribus rogati sumus manere apud eos dies

septem: et sic venimus Romam.

15 Et inde cum audissent fratres, occurrerunt nobis usque ad

Appii forum, ac tres Tabernas. Quos cum vidisset Paulus, gratias

agens Deo, accepit fiduciam.

16 Cum autem venissemus Romam, permissum est Paulo manere

sibimet cum custodiente se milite.

17 Post tertium autem diem convocavit primos Iudæorum.

Cumque convenissent, dicebat eis: Ego, viri fratres, nihil

adversus plebem faciens, aut morem paternum, vinctus ab

Ierosolymis traditus sum in manus Romanorum,

18 qui cum interrogationem de me habuissent, voluerunt me

dimittere, eo quod nulla esset causa mortis in me.

19 Contradicentibus autem Iudæis, coactus sum appellare

Cæsarem, non quasi gentem meam habens aliquid accusare.

241

actus 21 At illi dixerunt ad eum: Nos neque litteras accepimus de te a

Iudæa, neque adveniens aliquis fratrum nunciavit, aut locutus est

quid de te malum.

22 Rogamus autem a te audire quæ sentis: nam de secta hac

notum est nobis quia ubique ei contradicitur.

23 Cum constituissent autem illi diem, venerunt ad eum in

hospitium plurimi, quibus exponebat testificans regnum Dei,

suadensque eis de Iesu ex Lege Moysi, et Prophetis a mane usque

ad vesperam.

24 Et quidam credebant his, quæ dicebantur: quidam vero non

credebant.

25 Cumque invicem non essent consentientes, discedebant

dicente Paulo unum verbum: Quia bene Spiritus sanctus locutus

est per Isaiam prophetam ad Patres nostros,

26 dicens: Vade ad populum istum, et dic ad eos: Aure audietis,

et non intelligetis: et videntes videbitis, et non perspicietis. 27 Incrassatum est enim cor populi huius, et auribus graviter

audierunt, et oculos suos compresserunt: ne forte videant oculis,

et auribus audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sanem

eos.

28 Notum ergo sit vobis, quoniam Gentibus missum est hoc

salutare Dei, et ipsi audient.

29 Et cum hæc dixisset, exierunt ab eo Iudæi, multam habentes

inter se quæstionem.

30 Mansit autem biennio toto in suo conducto: et suscipiebat

omnes, qui ingrediebantur ad eum,

31 prædicans regnum Dei, et docens quæ sunt de Domino Iesu

Christo cum omni fiducia, sine prohibitione.

actus

242

Ū

1 Paulus, servus Iesu Christi, vocatus Apostolus, segregatus in

Evangelium Dei,

2 quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis 3 de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum

carnem,

4 qui prædestinatus est Filius Dei in virtute secundum spiritum

sanctificationis ex resurrectione mortuorum Iesu Christi Domini

nostri:

5 per quem accepimus gratiam, et Apostolatum ad obediendum

fidei in omnibus Gentibus pro nomine eius,

6 in quibus estis et vos vocati Iesu Christi:

7 omnibus qui sunt Romæ, dilectis Dei, vocatis sanctis. Gratia

vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Iesu Christo. 8 Primum quidem gratias ago Deo meo per Iesum Christum pro

omnibus vobis: quia fides vestra annunciatur in universo mundo. 9 Testis enim mihi est Deus, cui servio in spiritu meo in

Evangelio filii eius, quod sine intermissione memoriam vestri

facio

10 semper in orationibus meis: obsecrans, si quomodo tandem

aliquando prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad

vos.

11 Desidero enim videre vos: ut aliquid impertiar vobis gratiæ

spiritualis ad confirmandos vos:

12 id est, simul consolari in vobis per eam, quæ invicem est, fidem

vestram, atque meam.

13 Nolo autem vos ignorare fratres: quia sæpe proposui venire ad

vos, (et prohibitus sum usque adhuc) ut aliquem fructum

habeam et in vobis, sicut et in ceteris gentibus.

14 Græcis ac barbaris, sapientibus, et insipientibus debitor sum: 15 ita (quod in me) promptum est et vobis, qui Romæ estis,

evangelizare.

243

romani 17 Iustitia enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem: sicut

scriptum est: Iustus autem ex fide vivit.

18 Revelatur enim ira Dei de cælo super omnem impietatem, et

iniustitiam hominum eorum, qui veritatem Dei in iniustitia

detinent:

19 quia quod notum est Dei, manifestum est in illis. Deus enim

illis manifestavit.

20 Invisibilia enim ipsius, a creatura mundi, per ea quæ facta sunt,

intellecta, conspiciuntur: sempiterna quoque eius virtus, et

divinitas: ita ut sint inexcusabiles.

21 Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum

glorificaverunt, aut gratias egerunt: sed evanuerunt in

cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum: 22 dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt.

23 Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem

imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et

serpentium.

24 Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, in

immunditiam: ut contumeliis afficiant corpora sua in semetipsis: 25 qui commutaverunt veritatem Dei in mendacium: et

coluerunt, et servierunt creaturæ potius quam Creatori, qui est

benedictus in sæcula. Amen.

26 Propterea tradidit illos Deus in passiones ignominiæ. Nam

feminæ eorum immutaverunt naturalem usum in eum usum, qui

est contra naturam.

27 Similiter autem et masculi, relicto naturali usu feminæ,

exarserunt in desideriis suis in invicem, masculi in masculos

turpitudinem operantes, et mercedem, quam oportuit, erroris sui

in semetipsis recipientes.

28 Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia: tradidit

illos Deus in reprobum sensum: ut faciant ea, quæ non

conveniunt,

29 repletos omni iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia,

romani

244

30 detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos,

inventores malorum, parentibus non obedientes,

31 insipientes, incompositos, sine affectione, absque fœdere, sine

misericordia.

32 Qui cum iustitiam Dei cognovissent, non intellexerunt

quoniam qui talia agunt, digni sunt morte: et non solum qui ea

faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus.

ū

1 Propter quod inexcusabilis es o homo omnis, qui iudicas. In quo

enim iudicas alterum, teipsum condemnas: eadem enim agis quæ

iudicas.

2 Scimus enim quoniam iudicium Dei est secundum veritatem

in eos, qui talia agunt.

3 Existimas autem hoc o homo, qui iudicas eos, qui talia agunt,

et facis ea, quia tu effugies iudicium Dei?

4 An divitias bonitatis eius, et patientiæ, et longanimitatis

contemnis? ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te

adducit?

5 Secundum autem duritiam tuam, et impœnitens cor,

thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis iusti iudicii Dei, 6 qui reddet unicuique secundum opera eius:

7 iis quidem, qui secundum patientiam boni operis, gloriam, et

honorem, et incorruptionem quærunt, vitam æternam: 8 iis autem, qui sunt ex contentione, et qui non acquiescunt

veritati, credunt autem iniquitati, ira, et indignatio.

9 Tribulatio, et angustia in omnem animam hominis operantis

malum, Iudæi primum, et Græci:

10 gloria autem, et honor, et pax omni operanti bonum, Iudæo

primum, et Græco:

11 non enim est acceptio personarum apud Deum.

245

romani 13 Non enim auditores legis iusti sunt apud Deum, sed factores

legis iustificabuntur.

14 Cum autem Gentes, quæ legem non habent, naturaliter ea,

quæ legis sunt, faciunt, eiusmodi legem non habentes, ipsi sibi

sunt lex:

15 qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis,

testimonium reddente illis conscientia ipsorum, et inter se

invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defendentibus, 16 in die, cum iudicabit Deus occulta hominum, secundum

Evangelium meum per Iesum Christum.

17 Si autem tu Iudæus cognominaris, et requiescis in lege, et

gloriaris in Deo,

18 et nosti voluntatem eius, et probas utiliora, instructus per

legem,

19 confidis teipsum esse ducem cæcorum, lumen eorum, qui in

tenebris sunt,

20 eruditorem insipientium, magistrum infantium, habentem

formam scientiæ, et veritatis in lege.

21 Qui ergo alium doces, teipsum non doces: qui prædicas non

furandum, furaris:

22 qui dicis non mœchandum, mœcharis: qui abominaris idola,

sacrilegium facis:

23 qui in lege gloriaris, per prævaricationem legis Deum

inhonoras.

24 (Nomen enim Dei per vos blasphematur inter Gentes, sicut

scriptum est.)

25 Circumcisio quidem prodest, si legem observes: si autem

prævaricator legis sis, circumcisio tua præputium facta est. 26 Si igitur præputium iustitias legis custodiat: nonne præputium

illius in circumcisionem reputabitur?

27 et iudicabit id, quod ex natura est præputium, legem

consummans, te, qui per litteram, et circumcisionem

prævaricator legis es?

romani

246

29 sed qui in abscondito, Iudæus est: et circumcisio cordis in

spiritu, non littera: cuius laus non ex hominibus, sed ex Deo est.

Ŭ

1 Quid ergo amplius Iudæo est? aut quæ utilitas circumcisionis? 2 Multum per omnem modum. Primum quidem quia credita

sunt illis eloquia Dei.

3 quid enim si quidam illorum non crediderunt? Numquid

incredulitas illorum fidem Dei evacuabit? Absit.

4 Est autem Deus verax: omnis autem homo mendax, sicut

scriptum est: Ut iustificeris in sermonibus tuis: et vincas cum

iudicaris.

5 Si autem iniquitas nostra iustitiam Dei commendat, quid

dicemus? Numquid iniquus est Deus, qui infert iram? 6 (secundum hominem dico.) Absit. alioquin quomodo

iudicabit Deus hunc mundum?

7 Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam

ipsius: quid adhuc et ego tamquam peccator iudicor? 8 et non (sicut blasphemamur, et sicut aiunt quidam nos dicere)

faciamus mala ut veniant bona: quorum damnatio iusta est. 9 Quid ergo? præcellimus eos? Nequaquam. Causati enim

sumus Iudæos, et Græcos omnes sub peccato esse,

10 sicut scriptum est: Quia non est iustus quisquam: 11 non est intelligens, non est requirens Deum.

12 Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui

faciat bonum, non est usque ad unum.

13 Sepulchrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose

agebant: Venenum aspidum sub labiis eorum:

14 Quorum os maledictione, et amaritudine plenum est: 15 Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem: 16 Contritio, et infelicitas in viis eorum:

247

romani 19 Scimus autem quoniam quæcumque lex loquitur, iis, qui in

lege sunt, loquitur: ut omne os obstruatur, et subditus fiat omnis

mundus Deo:

20 quia ex operibus legis non iustificabitur omnis caro coram illo.

Per legem enim cognitio peccati.

21 Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est: testificata a

lege et Prophetis.

22 Iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi in omnes, et super

omnes, qui credunt in eum: non enim est distinctio: 23 Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei.

24 Iustificati gratis per gratiam ipsius, per redemptionem, quæ est

in Christo Iesu,

25 quem proposuit Deus propitiationem per fidem in sanguine

ipsius, ad ostensionem iustitiæ suæ propter remissionem

præcedentium delictorum

26 in sustentatione Dei, ad ostensionem iustitiæ eius in hoc

tempore: ut sit ipse iustus, et iustificans eum, qui est ex fide Iesu

Christi.

27 Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa est. Per quam legem?

Factorum? Non: sed per legem fidei.

28 Arbitramur enim iustificari hominem per fidem sine operibus

legis.

29 An Iudæorum Deus tantum? Nonne et Gentium? Immo et

Gentium.

30 Quoniam quidem unus est Deus, qui iustificat

circumcisionem ex fide, et præputium per fidem.

31 Legem ergo destruimus per fidem? Absit: sed legem statuimus.

ŭ

1 Quid ergo dicemus invenisse Abraham patrem nostrum

secundum carnem?

romani

248

3 Quid enim dicit Scriptura? Credidit Abraham Deo: et

reputatam est illi ad iustitiam.

4 Ei autem, qui operatur, merces non imputatur secundum

gratiam, sed secundum debitum.

5 Ei vero, qui non operatur, credenti autem in eum, qui iustificat

impium, reputatur fides eius ad iustitiam secundum propositum

gratiæ Dei.

6 Sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus accepto

fert iustitiam sine operibus:

7 Beati, quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt

peccata.

8 Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum.

9 Beatitudo ergo hæc in circumcisione tantum manet, an etiam

in præputio? Dicimus enim quia reputata est Abrahæ fides ad

iustitiam.

10 Quomodo ergo reputata est? in circumcisione, an in

præputio? Non in circumcisione, sed in præputio.

11 Et signum accepit circumcisionis, signaculum iustitiæ fidei,

quæ est in præputio: ut sit pater omnium credentium per

præputium, ut reputetur et illis ad iustitiam:

12 et sit pater circumcisionis non iis tantum, qui sunt ex

circumcisione, sed et iis, qui sectantur vestigia fidei, quæ est in

præputio patris nostri Abrahæ.

13 Non enim per legem promissio Abrahæ, aut semini eius ut

heres esset mundi: sed per iustitiam fidei.

14 Si enim qui ex lege, heredes sunt: exinanita est fides, abolita est

promissio.

15 Lex enim iram operatur. Ubi enim non est lex: nec

prævaricatio.

16 Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio omni

semini, non ei, qui ex lege est solum, sed et ei qui ex fide est

Abrahæ, qui pater est omnium nostrum

17 (sicut scriptum est: Quia patrem multarum gentium posui te)

249

romani 18 qui contra spem in spem credidit, ut fieret pater multarum

gentium secundum quod dictum est ei: Sic erit semen tuum. 19 Et non infirmatus est fide, nec consideravit corpus suum

emortuum, cum iam fere centum esset annorum: et emortuam

vulvam Saræ:

20 In repromissione etiam Dei non hæsitavit diffidentia, sed

confortatus est fide, dans gloriam Deo:

21 plenissime sciens quia quæcumque promisit, potens est et

facere.

22 Ideo et reputatum est illi ad iustitiam.

23 Non est autem scriptum tantum propter ipsum quia

reputatum est illi ad iustitiam:

24 sed et propter nos, quibus reputabitur credentibus in eum, qui

suscitavit Iesum Christum Dominum nostrum a mortuis, 25 qui traditus est propter delicta nostra, et resurrexit propter

iustificationem nostram.

Ů

1 Iustificati ergo ex fide, pacem habeamus ad Deum per Dominum

nostrum Iesum Christum:

2 per quem et habemus accessum per fidem in gratiam istam, in

qua stamus, et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei.

3 Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus:

scientes quod tribulatio patientiam operatur:

4 patientia autem probationem, probatio vero spem, 5 spes autem non confundit: quia charitas Dei diffusa est in

cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. 6 Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi essemus, secundum

tempus pro impiis mortuus est?

7 Vix enim pro iusto quis moritur: nam pro bono forsitan quis

audeat mori.

romani

250

9 Christus pro nobis mortuus est: multo igitur magis nunc

iustificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. 10 Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per

mortem filii eius: multo magis reconciliati, salvi erimus in vita

ipsius.

11 Non solum autem: sed et gloriamur in Deo per Dominum

nostrum Iesum Christum, per quem nunc reconciliationem

accepimus.

12 Propterea sicut per unum hominem peccatum in hunc

mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines

mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt:

13 Usque ad legem enim peccatum erat in mundo: peccatum

autem non imputabatur, cum lex non esset.

14 Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen etiam in eos, qui

non peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ, qui est

forma futuri.

15 Sed non sicut delictum, ita et donum. si enim unius delicto

multi mortui sunt: multo magis gratia Dei et donum in gratia

unius hominis Iesu Christi in plures abundavit.

16 Et non sicut per unum peccatum, ita et donum. nam iudicium

quidem ex uno in condemnationem: gratia autem ex multis

delictis in iustificationem.

17 Si enim unius delicto mors regnavit per unum: multo magis

abundantiam gratiæ, et donationis, et iustitiæ accipientes, in vita

regnabunt per unum Iesum Christum.

18 Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in

condemnationem: sic et per unius iustitiam in omnes homines in

iustificationem vitæ.

19 Sicut enim per inobedientiam unius hominis, peccatores

constituti sunt multi: ita et per unius obeditionem, iusti

constituentur multi.

20 Lex autem subintravit ut abundaret delictum. Ubi autem

abundavit delictum, superabundavit gratia.

251

romani

nostrum.

ů

1 Quid ergo dicemus? Permanebimus in peccato ut gratia

abundet?

2 Absit. Qui enim mortui sumus peccato, quomodo adhuc

vivemus in illo?

3 An ignoratis quia quicumque baptizati sumus in Christo Iesu,

in morte ipsius baptizati sumus?

4 Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in mortem:

ut quomodo Christus surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et

nos in novitate vitæ ambulemus.

5 Si enim complantati facti sumus similitudini mortis eius:

simul et resurrectionis erimus.

6 Hoc scientes, quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut

destruatur corpus peccati, et ultra non serviamus peccato. 7 Qui enim mortuus est, iustificatus est a peccato.

8 Si autem mortui sumus cum CHRISTO: credimus quia simul

etiam vivemus cum Christo:

9 scientes quod Christus resurgens ex mortuis iam non moritur,

mors illi ultra non dominabitur.

10 Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel: quod

autem vivit, vivit Deo.

11 Ita et vos existimate, vos mortuos quidem esse peccato,

viventes autem Deo, in Christo Iesu Domino nostro. 12 Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore ut

obediatis concupiscentiis eius.

13 Sed neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato:

sed exhibete vos Deo, tamquam ex mortuis viventes: et membra

vestra arma iustitiæ Deo.

14 Peccatum enim vobis non dominabitur: non enim sub lege

romani

252

gratia? Absit.

16 Nescitis quoniam cui exhibetis vos servos ad obediendum,

servi estis eius, cui obeditis, sive peccati ad mortem, sive

obeditionis ad iustitiam?

17 Gratias autem Deo quod fuistis servi peccati, obedistis autem

ex corde in eam formam doctrinæ, in quam traditi estis. 18 Liberati autem a peccato, servi facti estis iustitiæ.

19 Humanum dico, propter infirmitatem carnis vestræ: sicut

enim exhibuistis membra vestra servire immunditiæ, et iniquitati

ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra servire iustitiæ

in santificationem.

20 Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis iustitiæ. 21 Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc

erubescitis? Nam finis illorum mors est.

22 Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis

fructum vestrum in santificationem, finem vero vitam æternam. 23 Stipendia enim peccati, mors. Gratia autem Dei, vita æterna,

in Christo Iesu Domino nostro.

Ű

1 An ignoratis fratres (scientibus enim legem loquor) quia lex in

homine dominatur quanto tempore vivit?

2 Nam quæ sub viro est mulier, vivente viro, alligata est legi: si

autem mortuus fuerit vir eius, soluta est a lege viri.

3 Igitur, vivente viro, vocabitur adultera si fuerit cum alio viro:

si autem mortuus fuerit vir eius, liberata est a lege viri: ut non sit

adultera si fuerit cum alio viro.

4 Itaque fratres mei et vos mortificati estis legi per corpus

Christi: ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit, ut

fructificemus Deo.

5 Cum enim essemus in carne, passiones peccatorum, quæ per

253

romani 6 nunc autem soluti sumus a lege mortis, in qua detinebamur, ita

ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ. 7 Quid ergo dicemus? lex peccatum est? Absit. Sed peccatum

non cognovi, nisi per legem: nam concupiscentiam nesciebam,

nisi lex diceret: Non concupisces.

8 Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum

est in me omnem concupiscentiam. Sine lege enim peccatum

mortuum erat.

9 Ego autem vivebam sine lege aliquando. Sed cum venisset

mandatum, peccatum revixit.

10 Ego autem mortuus sum: et inventum est mihi mandatum,

quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem.

11 Nam peccatum occasione accepta per mandatum, seduxit me,

et per illud occidit.

12 Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et iustum, et

bonum.

13 Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Sed

peccatum, ut appareat peccatum, per bonum operatum est mihi

mortem: ut fiat supra modum peccans peccatum per mandatum. 14 Scimus enim quia lex spiritualis est: ego autem carnalis sum

venundatus sub peccato.

15 Quod enim operor, non intelligo. non enim quod volo

bonum, hoc ago: sed quod odi malum, illud facio.

16 Si autem quod nolo, illud facio: consentio legi, quoniam bona

est.

17 Nunc autem iam non ego operor illud, sed quod habitat in me

peccatum.

18 Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea,

bonum. Nam velle, adiacet mihi: perficere autem bonum, non

invenio.

19 Non enim quod volo bonum, hoc facio: sed quod nolo

malum, hoc ago.

20 Si autem quod nolo, illud facio: iam non ego operor illud, sed

romani

254

mihi malum adiacet:

22 condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem: 23 video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi

mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in

membris meis.

24 Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? 25 Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum. Igitur

ego ipse mente servio legi Dei: carne autem, legi peccati.

ű

1 Nihil ergo nunc damnationis est iis, qui sunt in Christo Iesu: qui

non secundum carnem ambulant.

2 Lex enim spiritus vitæ in Christo Iesu liberavit me a lege

peccati et mortis.

3 Nam quod impossibile erat legi, in quo infirmabatur per

carnem: Deus filium suum mittens in similitudinem carnis

peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne,

4 ut iustificatio legis impleretur in nobis, qui non secundum

carnem ambulamus, sed secundum spiritum.

5 Qui enim secundum carnem sunt: quæ carnis sunt, sapiunt.

qui vero secundum spiritum sunt: quæ sunt spiritus, sentiunt. 6 Nam prudentia carnis, mors est: prudentia autem spiritus, vita

et pax.

7 quoniam sapientia carnis inimica est Deo: legi enim Dei non

est subiecta: nec enim potest.

8 Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt. 9 Vos autem in carne non estis, sed in spiritu: si tamen spiritus

Dei habitat in vobis. Siquis autem Spiritum Christi non habet:

hic non est eius.

10 Si autem Christus in vobis est: corpus quidem mortuum est

propter peccatum, spiritus vero vivit propter iustificationem.

255

romani

mortalia corpora vestra, propter inhabitantem Spiritum eius in

vobis.

12 Ergo fratres debitores sumus non carni, ut secundum carnem

vivamus.

13 Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini: si autem

spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis.

14 Quicumque enim spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei. 15 Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed

accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba

(Pater).

16 Ipse enim Spiritus testimonium reddit spiritui nostro quod

sumus filii Dei.

17 Si autem filii, et heredes: heredes quidem Dei, cohæredes

autem Christi: si tamen compatimur, ut et conglorificemur. 18 Existimo enim quod non sunt condignæ passiones huius

temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis. 19 Nam expectatio creaturæ, revelationem filiorum Dei expectat. 20 Vanitati enim creatura subiecta est non volens, sed propter

eum, qui subiecit eam in spe:

21 quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in

libertatem gloriæ filiorum Dei.

22 Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit, et parturit

usque adhuc.

23 Non solum autem illa, sed et nos ipsi primitias spiritus

habentes: et ipsi intra nos gemimus adoptionem filiorum Dei

expectantes, redemptionem corporis nostri.

24 Spe enim salvi facti sumus. Spes autem, quæ videtur, non est

spes: nam quod videt quis, quid sperat?

25 Si autem quod non videmus, speramus: per patientiam

expectamus.

26 Similiter autem et Spiritus adiuvat infirmitatem nostram: nam

quid oremus, sicut oportet, nescimus: sed ipse Spiritus postulat

pro nobis gemitibus inenarrabilibus.

romani

256

28 Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia

cooperantur in bonum, iis, qui secundum propositum vocati sunt

sancti.

29 Nam quos præscivit, et prædestinavit conformes fieri imaginis

Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus.

30 Quos autem prædestinavit, hos et vocavit: et quos vocavit, hos

et iustificavit: quos autem iustificavit, illos et glorificavit. 31 Quid ergo dicemus ad hæc? si Deus pro nobis, qui contra nos? 32 Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis

omnibus tradidit illum: quo modo non etiam cum illo omnia

nobis donavit?

33 Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui iustificat, 34 quis est qui condemnet? Christus Iesus, qui mortuus est,

immo qui et resurrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam

interpellat pro nobis.

35 Quis ergo nos separabit a charitate Christi? tribulatio? an

angustia? an fames? an nuditas? an periculum? an persecutio?

an gladius?

36 (sicut scriptum est: Quia propter te mortificamur tota die:

æstimati sumus sicut oves occisionis.)

37 Sed in his omnibus superamus propter eum, qui dilexit nos. 38 Certus sum enim quia neque mors, neque vita, neque angeli,

neque principatus, neque virtutes, neque instantia, neque futura,

neque fortitudo,

39 neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit

nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Iesu Domino

nostro.

Ų

1 Veritatem dico in Christo, non mentior: testimonium mihi

perhibente conscientia mea in Spiritu sancto:

257

romani 3 Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus

meis, qui sunt cognati mei secundum carnem,

4 qui sunt Israelitæ, quorum adoptio est filiorum, et gloria, et

testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa: 5 quorum patres, et ex quibus est Christus secundum carnem,

qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Amen. 6 Non autem quod exciderit verbum Dei. Non enim omnes qui

ex Israel sunt, ii sunt Israelitæ:

7 neque qui semen sunt Abrahæ, omnes filii: sed in Isaac

vocabitur tibi semen:

8 id est, non qui filii carnis, hi filii Dei: sed qui filii sunt

promissionis, æstimantur in semine.

9 Promissionis enim verbum hoc est: Secundum hoc tempus

veniam: et erit Saræ filius.

10 Non solum autem illa: sed et Rebecca ex uno concubitu

habens, Isaac patris nostri.

11 Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid boni egissent,

aut mali, (ut secundum electionem propositum Dei maneret) 12 non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei: Quia maior

serviet minori,

13 sicut scriptum est: Iacob dilexi, Esau autem odio habui. 14 Quid ergo dicemus? numquid iniquitas apud Deum? Absit. 15 Moysi enim dicit: Miserebor cuius misereor: et misericordiam

præstabo cuius miserebor.

16 Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. 17 Dicit enim Scriptura Pharaoni: Quia in hoc ipsum excitavi te,

ut ostendam in te virtutem meam: et ut annuncietur nomen

meum in universa terra.

18 Ergo cuius vult miseretur, et quem vult indurat.

19 Dicis itaque mihi: Quid adhuc queritur? voluntati enim eius

quis resistit?

20 O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Numquid dicit

figmentum ei, qui se finxit: Quid me fecisti sic?

romani

258

22 Quod si Deus volens ostendere iram, et notum facere

potentiam suam, sustinuit in multa patientia vasa iræ, apta in

interitum,

23 ut ostenderet divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ

præparavit in gloriam.

24 Quos et vocavit nos non solum ex Iudæis, sed etiam in

Gentibus,

25 sicut in Osee dicit: Vocabo non plebem meam, plebem meam:

et non dilectam, dilectam: et non misericordiam consecutam,

misericordiam consecutam.

26 Et erit: in loco, ubi dictum est eis: Non plebs mea vos: ibi

vocabuntur filii Dei vivi.

27 Isaias autem clamat pro Israel: Si fuerit numerus filiorum

Israel tamquam arena maris, reliquiæ salvæ fient.

28 Verbum enim consummans, et abbrevians in æquitate: quia

verbum breviatum faciet Dominus super terram:

29 et sicut prædixit Isaias: Nisi Dominus sabaoth reliquisset

nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha

similes fuissemus.

30 Quid ergo dicemus? Quod gentes, quæ non sectabantur

iustitiam, apprehenderunt iustitiam: iustitiam autem, quæ ex fide

est.

31 Israel vero sectando legem iustitiæ, in legem iustitiæ non

pervenit.

32 Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus: offenderunt

enim in lapidem offensionis,

33 sicut scriptum est: Ecce pono in Sion lapidem offensionis, et

petram scandali: et omnis, qui credit in eum, non confundetur.

259

romani

pro illis in salutem.

2 Testimonium enim perhibeo illis quod æmulationem Dei

habent, sed non secundum scientiam.

3 Ignorantes enim iustitiam Dei, et suam quærentes statuere,

iustitiæ Dei non sunt subiecti.

4 Finis enim legis, Christus, ad iustitiam omni credenti. 5 Moyses enim scripsit, quoniam iustitiam, quæ ex lege est, qui

fecerit homo, vivet in ea.

6 Quæ autem ex fide est iustitia, sic dicit: Ne dixeris in corde

tuo: quis ascendet in cælum? id est, Christum deducere: 7 aut quis descendet in abyssum? hoc est, Christum a mortuis

revocare.

8 Sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore tuo, et in

corde tuo: hoc est verbum fidei, quod prædicamus.

9 Quia si confitearis in ore tuo Dominum Iesum, et in corde tuo

credideris quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris. 10 Corde enim creditur ad iustitiam: ore autem confessio fit ad

salutem.

11 Dicit enim Scriptura: Omnis, qui credit in illum, non

confundetur.

12 Non enim est distinctio Iudæi, et Græci: nam idem Dominus

omnium, dives in omnes, qui invocant illum.

13 Omnis enim, quicumque invocaverit nomen Domini, salvus

erit.

14 Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt? Aut

quomodo credent ei, quem non audierunt? Quomodo autem

audient sine prædicante?

15 Quomodo vero prædicabunt nisi mittantur? sicut scriptum

est: Quam speciosi pedes evangelizantium pacem,

evangelizantium bona!

16 Sed non omnes obediunt Evangelio. Isaias enim dicit:

Domine quis credidit auditui nostro?

romani

260

terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum. 19 Sed dico: Numquid Israel non cognovit? Primus Moyses

dicit: Ego ad æmulationem vos adducam in non gentem: in

gentem insipientem, in iram vos mittam.

20 Isaias autem audet, et dicit: Inventus sum a non quærentibus

me: palam apparui iis, qui me non interrogabant.

21 Ad Israel autem dicit: Tota die expandi manus meas ad

populum non credentem, et contradicentem.

ŪŪ

1 Dico ergo: Numquid Deus repulit populum suum? Absit. Nam

et ego Israelita sum ex semine Abraham, de tribu Beniamin: 2 Non repulit Deus plebem suam, quam præscivit. An nescitis

in Elia quid dicit Scriptura: quemadmodum interpellat Deum

adversum Israel?

3 Domine, Prophetas tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt:

et ego relictus sum solus, et quærunt animam meam. 4 Sed quid dicit illi divinum responsum? Reliqui mihi septem

millia virorum, qui non curvaverunt genua ante Baal. 5 Sic ergo et in hoc tempore reliquiæ secundum electionem

gratiæ salvæ factæ sunt.

6 Si autem gratia, iam non ex operibus: alioquin gratia iam non

est gratia.

7 Quid ergo? quod quærebat Israel, hoc non est consecutus:

electio autem consecuta est: ceteri vero excæcati sunt: 8 sicut scriptum est: Dedit illis Deus spiritum compunctionis:

oculos ut non videant, et aures ut non audiant, usque in

hodiernum diem.

9 Et David dicit: Fiat mensa eorum in laqueum, et in

captionem, et in scandalum, et in retributionem illis. 10 Obscurentur oculi eorum ne videant: et dorsum eorum

261

romani

illorum delicto, salus est Gentibus ut illos æmulentur. 12 Quod si delictum illorum divitiæ sunt mundi, et diminutio

eorum divitiæ Gentium: quanto magis plenitudo eorum? 13 Vobis enim dico Gentibus: Quamdiu quidem ego sum

Gentium Apostolus, ministerium meum honorificabo, 14 si quomodo ad æmulandum provocem carnem meam, et

salvos faciam aliquos ex illis.

15 Si enim amissio eorum, reconciliatio est mundi: quæ

assumptio, nisi vita ex mortuis?

16 Quod si delibatio sancta est, et massa: et si radix sancta, et

rami.

17 Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum oleaster esses,

insertus es in illis, et socius radicis, et pinguedinis olivæ factus es, 18 noli gloriari adversus ramos. Quod si gloriaris: non tu radicem

portas, sed radix te.

19 Dices ergo: Fracti sunt rami ut ego inserar.

20 Bene: propter incredulitatem fracti sunt. Tu autem fide stas:

noli altum sapere, sed time.

21 Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit: ne forte nec tibi

parcat.

22 Vide ergo bonitatem, et severitatem Dei: in eos quidem, qui

ceciderunt, severitatem: in te autem bonitatem Dei, si

permanseris in bonitate, alioquin et tu excideris.

23 Sed et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur:

potens est enim Deus iterum inserere illos.

24 Nam si tu ex naturali excisus es oleastro, et contra naturam

insertus es in bonam olivam: quanto magis ii, qui secundum

naturam, inserentur suæ olivæ?

25 Nolo enim vos ignorare fratres mysterium hoc: (ut non sitis

vobisipsis sapientes) quia cæcitas ex parte contigit in Israel, donec

plenitudo Gentium intraret,

26 et sic omnis Israel salvus fieret, sicut scriptum est: Veniet ex

Sion, qui eripiat, et avertat impietatem a Iacob.

romani

262

secundum electionem autem, charissimi propter patres. 29 Sine pœnitentia enim sunt dona, et vocatio Dei.

30 Sicut enim aliquando et vos non credidistis Deo, nunc autem

misericordiam consecuti estis propter incredulitatem illorum: 31 ita et isti nunc non crediderunt in vestram misericordiam: ut

et ipsi misericordiam consequantur.

32 Conclusit enim Deus omnia in incredulitate: ut omnium

misereatur.

33 O altitudo divitiarum sapientiæ, et scientiæ Dei: quam

incomprehensibilia sunt iudicia eius, et investigabiles viæ eius! 34 Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis consiliarius

eius fuit?

35 Aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei?

36 Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsi

gloria in sæcula. Amen.

Ūū

1 Obsecro itaque vos fratres per misericordiam Dei, ut exhibeatis

corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem,

rationabile obsequium vestrum.

2 Et nolite conformari huic sæculo, sed reformamini in novitate

sensus vestri: ut probetis quæ sit voluntas Dei bona, et

beneplacens, et perfecta.

3 Dico enim per gratiam quæ data est mihi, omnibus qui sunt

inter vos: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad

sobrietatem: et unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei. 4 Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia

autem membra non eumdem actum habent:

5 ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter

alterius membra.

6 Habentes autem donationes secundum gratiam, quæ data est

263

romani 8 qui exhortatur in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui

præest in sollicitudine, qui miseretur in hilaritate.

9 Dilectio sine simulatione: Odientes malum, adhærentes bono: 10 charitate fraternitatis invicem diligentes: Honore invicem

prævenientes:

11 Solicitudine non pigri: Spiritu ferventes: Domino servientes: 12 Spe gaudentes: In tribulatione patientes: Orationi instantes: 13 Necessitatibus sanctorum communicantes: Hospitalitatem

sectantes.

14 Benedicite persequentibus vos: benedicite, et nolite

maledicere.

15 Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus:

16 Idipsum invicem sentientes: Non alta sapientes, sed humilibus

consentientes. Nolite esse prudentes apud vosmetipsos: 17 Nulli malum pro malo reddentes: providentes bona non

tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus. 18 Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus

pacem habentes:

19 Non vosmetipsos defendentes charissimi, sed date locum iræ.

scriptum est enim: Mihi vindicta: ego retribuam, dicit Dominus. 20 Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum: si sitit, potum da illi:

hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput eius. 21 Noli vinci a malo, sed vince in bono malum.
